Thank you so much Bhaves. I have been
बहुत बहुत धन्यवाद भावेस.  मैं
looking forward to this conversation
इस बातचीत का इंतजार
probably since I saw your first video on
तब से कर रहा था जब मैंने इंस्टाग्राम पर आपका पहला वीडियो देखा था।
Instagram. Very grateful. I'll tell you
बहुत आभारी हूं.  मैं आपको यह
why also
भी बताऊंगा कि क्यों,
because tell me if my understanding is
क्योंकि मुझे बताइए कि क्या मेरी समझ
accurate. I think the spiritual corpus
सही है।  मैं सोचता हूं कि आध्यात्मिक
literature the the religious tradition
साहित्य, धार्मिक परंपरा,
and ritual and deities and all this sort
अनुष्ठान, देवी-देवता और इस तरह का सारा
of history that we come
इतिहास, जिनसे हम आते हैं,
from may not necessarily be a literal
जरूरी नहीं कि शाब्दिक
history. M I think the video I saw of
इतिहास ही हो।  मुझे लगता है कि मैंने आपका जो वीडियो देखा था,
you because it's been a few years was
क्योंकि उसे देखे हुए कुछ साल हो गए हैं, वह
about either Ma Kali or it was about
या तो माँ काली के बारे में था या
Shiv Shankar Maharaj and the way you had
शिव शंकर महाराज के बारे में था और आपने जिस तरह से
framed how to interpret them was very
उनकी व्याख्या की थी, वह ऐसा था कि
like I could touch it. I could feel it.
मैं उसे छू सकता था।  मैं इसे महसूस कर सकता था.
It's not some distant deity. It was an
यह कोई दूर का देवता नहीं है।  यह
understanding of the world that you'd
दुनिया की एक समझ थी जो आपने
offered through that symbol. Is that an
उस प्रतीक के माध्यम से पेश की थी।  क्या यह
accurate way of understanding?
समझने का सही तरीका है?
True. Because the fact is whenever you
सत्य।  क्योंकि तथ्य यह है कि जब भी आप
read something uh what is written by the
कुछ पढ़ते हैं तो ऋषियों द्वारा लिखी गई बातें
rishies and what you interpret is
और आप जो व्याख्या करते हैं वह
something very different. Right.
बहुत अलग होती है।  सही।
However, when you experience it and you
हालाँकि, जब आप इसका अनुभव करेंगे और
talk on your basis of that experience,
उस अनुभव के आधार पर बात करेंगे, तो
you will realize that what was written
आपको एहसास होगा कि जो लिखा गया था वह
is true. So when you talk about daties
सच है।  इसलिए जब आप डेटीज़
or talk about anything, it is actually
या किसी भी चीज़ के बारे में बात करते हैं, तो यह वास्तव में
happening. So I think an above talks,
घटित हो रहा होता है।  तो मैं सोचता हूं कि ऊपर की बातें,
experience talks. So you were saying
अनुभव की बातें।  तो आप कह रहे थे
that your life experience becomes easier
कि
to understand using that symbol.
उस प्रतीक का उपयोग करके आपके जीवन के अनुभव को समझना आसान हो जाता है।
Intellectually no. Experientially yes.
बौद्धिक रूप से नहीं.  अनुभव से हाँ।   तो
So first it starts with intellect that
सबसे पहले बात बुद्धि से शुरू होती है कि
suppose we see Kalima holding something.
मान लीजिए हम कालिमा को कुछ पकड़े हुए देखते हैं।
It is intellect that she'll do this. But
यह तो बुद्धिमत्ता ही है कि वह ऐसा करेगी।  लेकिन
once you actually experience it, you
एक बार जब आप वास्तव में इसका अनुभव करेंगे, तो आप
will relate it. And how does one
इससे जुड़ जायेंगे।  और
experience this? The best way to
इसका अनुभव कोई कैसे कर सकता है?  अनुभव प्राप्त करने का सबसे अच्छा तरीका
experience is work on the ego.
अहंकार पर काम करना है।   यह
Understand there's a greater energy that
समझें कि एक महान ऊर्जा
is working and work on the path. Walking
कार्य कर रही है और उस मार्ग पर कार्य करें।
on the path is like have discipline do
मार्ग पर चलना अनुशासन रखना है,
sadena and knowledge is very important.
सदाना करना है और ज्ञान बहुत जरूरी है।
Without knowledge nothing can happen.
ज्ञान के बिना कुछ भी नहीं हो सकता.
But excess of knowledge is also a
लेकिन ज्ञान की अधिकता भी एक
problem because it'll become an
समस्या है क्योंकि यह एक
obstacle. Yeah. So knowledge plus
बाधा बन जाएगी।  हाँ।  अतः ज्ञान और
experience is wisdom. That is what we
अनुभव मिलकर बुद्धिमता बनती है।  हमें इसी की
need and especially for our generation
जरूरत है, खासकर हमारी पीढ़ी को,
because we need evidence. We need logic
क्योंकि हमें सबूत की जरूरत है।  हमें तर्कपूर्ण
mind and I think spiritual is very
मन की आवश्यकता है और मेरा मानना ​​है कि आध्यात्मिक मन बहुत
logical and experiential not fearing. I
तार्किक और अनुभवात्मक है, भयभीत करने वाला नहीं।  मैं
about myself before. Um I think my most
पहले भी आपको अपने बारे में यह पृष्ठभूमि दे चुका हूँ।  मैं सोचता हूँ कि आध्यात्मिक दुनिया में मेरी सबसे
unpoluted direct access into the
शुद्ध सीधी पहुँच
with vipashana right um the first time
विपश्यना के अनुभव से आती है, पहली बार जब
around I went as a silence challenge.
मैं मौन चुनौती के रूप में गया था।
But God deals you what he wants to deal
परन्तु परमेश्वर आपके साथ वही व्यवहार करता है जो वह
you not what you ask right definitely.
आपके साथ करना चाहता है, न कि वह जो आप माँगते हैं।
So I am in there saying can I stay
तो मैं वहां पर कह रहा हूं कि क्या मैं
silent for 10 days and like can I be
10 दिनों तक चुप रह सकता हूं और क्या मैं
alone for 10 days but what is happening
10 दिनों तक अकेला रह सकता हूं लेकिन
inside of me is magic is waves is
मेरे अंदर जो हो रहा है वह जादू है, लहरें हैं,
bubbles bursting and like good and bad
बुलबुले फूट रहे हैं और अच्छा और बुरा
painful and sad right all of that is
दर्दनाक और दुखद है, ठीक है यह सब
happening and I realize because Goena G
हो रहा है और मुझे एहसास हुआ क्योंकि गोएना जी
insists Genka G plays on a video because
जोर देते हैं कि जेनका जी एक वीडियो चलाते हैं क्योंकि
he's since passed and he talks about the
वह अब इस दुनिया में नहीं है और वह
experience you're having every day and
आपके द्वारा हर दिन किए जा रहे अनुभव के बारे में बात करते हैं और वह
he will say listen do not try to
कहेंगे कि सुनो
intellectualize this don't ask me
इसे बौद्धिक बनाने की कोशिश मत करो मुझसे
questions about philosophy true I'm from
दर्शनशास्त्र के बारे में सवाल मत पूछो सच है मैं
a philosophy background I'm offended
एक दर्शनशास्त्र की पृष्ठभूमि से हूं मुझे बुरा लगता है वह यह कह रहे हैं वह
He's saying this he's like only
केवल
experience and so day one I'm like what
अनुभव की तरह हैं और इसलिए पहले दिन
philosophy day two I'm like what are you
मैं जैसा था कि आप किस
talking about don't talk and slowly I'm
बारे में बात कर रहे हैं दर्शनशास्त्र के बारे में बात न करें दूसरे दिन मैं जैसा था कि आप किस बारे में बात कर रहे हैं बात न करें और धीरे-धीरे मैं
getting milder are sir what are you
नरम पड़ रहा हूं सर आप क्या
saying till the day six comes and I'm
कह रहे हैं जब तक कि छठा दिन नहीं आ जाता और मैं जैसा हूं नहीं नहीं नहीं
like no no no experience is something
अनुभव कुछ
completely different definitely and my
पूरी तरह से अलग चीज है निश्चित रूप से और
very very simple no we are living in a
हम एक
world of duality a active. Yes. Like
सक्रिय द्वैत की दुनिया में रह रहे हैं।  हाँ।  जैसे
what do you mean duality? Duality means
द्वैत से आपका क्या अभिप्राय है?  द्वैत का अर्थ है कि
wherever there is happiness there is
जहां भी सुख है, वहां
sorrow. Wherever there is gain there is
दुख भी है।  जहाँ कहीं लाभ है, वहाँ
pain. Where is win there is loss also.
दुःख भी है।  जहां जीत है वहां हार भी है।
We are living in this world and no one
हम इस दुनिया में रह रहे हैं और कोई भी
can run away from it. Fact. Even now at
इससे भाग नहीं सकता।  तथ्य।  यहां तक ​​कि अब भी
this point of you have everything. Next
इस बिंदु पर आपके पास सब कुछ है।  अगले ही
moment everything goes. No one knows
पल सब कुछ ख़त्म हो जाता है।  कोई नहीं जानता कि
what is going to happen. Acceptance. So
क्या होने वाला है।  स्वीकृति.  तो
you understand that life is like this.
आप समझ गए होंगे कि जीवन ऐसा ही है।
Now what happens? This is a space of
अब क्या होगा?  यह बुद्धि का स्थान है।
intellect. Now when you understand
अब जब आप
spirituality it is a space beyond
आध्यात्मिकता को समझते हैं तो यह बुद्धि से परे का स्थान है।
intellect. Experience is talking but
अनुभव बोलता है लेकिन
it's not written in any book. And more
यह किसी किताब में लिखा नहीं होता।  और
than that every experience is unique. If
इससे भी अधिक, हर अनुभव अनोखा होता है।  यदि
we both are doing meditating we won't
हम दोनों ध्यान कर रहे हैं तो हमें
have the same experience. Agreed. Yeah.
एक जैसा अनुभव नहीं होगा।  मान गया।  हाँ।
Initially bubble yoga white light but
प्रारम्भ में योग से सफेद प्रकाश का बुलबुला बनता है, लेकिन
those are not experiences. Those are
वे अनुभव नहीं होते।  वे तो
just mind going to higher whatever it
बस मन को ऊपर ले जाने वाले हैं, चाहे वह कुछ भी हो।
is. Right. So everyone is unique. So
सही।  इसलिए हर कोई अद्वितीय है.  तो
that is a space where your sadna starts.
यही वह स्थान है जहां से आपकी साधना शुरू होती है।
So in the beginning it's all physical
तो शुरुआत में यह सब शारीरिक और
all repetitive. But once and six days
दोहराव वाला होता है।  लेकिन एक बार और छह दिन के
you experience imagine you're
अनुभव के बाद कल्पना कीजिए कि आप
maintaining that for one year. You'll be
इसे एक साल तक बनाए रख रहे हैं।  आप
completely evolved. H and so the
पूर्णतः विकसित हो जायेंगे।  और इसलिए
experience is me actually doing
अनुभव यह है कि मैं वास्तव में
something and then from there a
कुछ करता हूं और फिर वहां से एक
consequence emerging which is completely
परिणाम उभरता है जो
unique to me. Yeah. But beyond that also
मेरे लिए पूरी तरह से अनूठा है।  हाँ।  लेकिन उससे भी आगे
there's a state that is a very high
एक ऐसी अवस्था है जो बहुत ऊंची
state where you realize that
अवस्था है, जहां आपको एहसास होता है कि,
um I don't want to call it samadhi
मैं इसे समाधि नहीं कहना चाहता,
because there are different types of
क्योंकि समाधि के विभिन्न प्रकार हैं
samadi and that's a new term but there
और यह एक नया शब्द है, लेकिन ऐसी
are states where you become a witness of
अवस्थाएं भी होती हैं जहां आप हर चीज के साक्षी बन जाते हैं।
Witness of the happen stance of your
अपने जीवन में घटित हो रही घटनाओं के साक्षी बनें।
life. Yeah. M you participate. See who
हाँ।  एम आप भाग लें.  देखो
was a yogi if you ask me I would believe
योगी कौन था, अगर आप मुझसे पूछें तो मैं मानूंगा कि
a yogi or a very evolving as a person
एक योगी या एक बहुत ही विकसित व्यक्ति
who has no expectations no desire no
जिसकी कोई अपेक्षा नहीं, कोई इच्छा नहीं, कोई
attachment but complete participation in
आसक्ति नहीं बल्कि जीवन के खेल में पूर्ण भागीदारी, कोई
no attachment but complete participation
आसक्ति नहीं बल्कि पूर्ण भागीदारी,
yeah that means he's also crying but at
हाँ इसका मतलब है कि वह भी रो रहा है लेकिन
the end deep inside he knows that okay
अंत में अंदर ही अंदर वह जानता है कि ठीक है
you know what crying is a performance
आप जानते हैं कि रोना एक प्रदर्शन है
yeah is a performance right internally
हाँ आंतरिक रूप से एक प्रदर्शन है,
I'm not this right so I'm cooking okay
मैं यह नहीं हूँ, ठीक है इसलिए मैं खाना बना रही हूँ, ठीक है
he's my relationship he's my brother but
वह मेरा रिश्ता है, वह मेरा भाई है लेकिन एक
at the one of the one of the days he's
दिन वह
going to die a temporary but internally
मरने वाला है, एक अस्थायी लेकिन आंतरिक रूप से
you're established I It's a very high
आप स्थापित हैं, यह एक बहुत ही उच्च
state of being. I then life becomes a
अवस्था है।  फिर जीवन एक
game as you said. H right actually
खेल बन जाता है जैसा आपने कहा।  हाँ, असल में
um my interaction with spirituality and
आध्यात्मिकता और दर्शन के साथ मेरी बातचीत
philosophy and such and the way I I
और जिस तरह से मैं
think actually everybody at the base of
सोचता हूं, वास्तव में हर कोई
their mind is philosophical. Everybody
अपने दिमाग के आधार पर दार्शनिक है।  हर किसी के
has a operating system. This is my world
पास एक ऑपरेटिंग सिस्टम होता है।  यह मेरा विश्व
view that people say right and my
दृष्टिकोण है जिसे लोग सही कहते हैं और मेरा
worldview comes from realizing this
विश्व दृष्टिकोण इस विपश्यना को समझने से आता है जो
vipashna opened up for me is that see
मेरे लिए खुल गई है कि जो कुछ भी
beyond all of what is happening inside
अंदर हो रहा है उससे परे देखो
I'm just silently watching
मैं बस चुपचाप देख रहा हूं
and that door did not exist before that
और वह दरवाजा पहले मौजूद नहीं था,
I didn't know because otherwise I was
मुझे यह पता नहीं था क्योंकि अन्यथा मैं
sad I was in the sadness I was sad I
दुखी था, मैं दुख में था, मैं दुखी था, मैं
don't want to be sad but then I realized
दुखी नहीं होना चाहता लेकिन फिर मुझे एहसास हुआ कि
I could just step back and be like oh
मैं बस एक कदम पीछे हट सकता हूं और ऐसा हो सकता हूं कि ओह
sadness is happening yeah of course and
दुख हो रहा है, हां बिल्कुल और
once that happened I think a lot of my
एक बार ऐसा हुआ तो मुझे लगता है कि
opinions about life changed and I was
जीवन के बारे में मेरी बहुत सारी राय बदल गई और मैं
like now if I'm playing a game I'm
ऐसा था कि अब अगर मैं कोई खेल खेल रहा हूं तो मैं
playing win or lose whatever mind and
जीत रहा हूं या हार रहा हूं, मुझे इससे कोई फर्क नहीं पड़ता और
you're not judging your own game. You're
आप अपने खेल का खुद आकलन नहीं कर रहे हैं।  आप
not getting entangled in your emotions.
अपनी भावनाओं में उलझे नहीं हैं।
You're watching it as a you know the
आप इसे इस रूप में देख रहे हैं कि आप एक
beautiful phrase that all these are
सुंदर कहावत जानते हैं कि ये सभी
passing clouds. I'm the sky. Huh? So you
गुजरते हुए बादल हैं।  मैं आकाश हूं.  हुह?  तो आप
know all this is passing lust, anger,
जानते हैं कि ये सब क्षणिक वासना, क्रोध,
desire. You are the sky. If you realize
इच्छाएं हैं।  तुम आकाश हो.  यदि आप समझ जाते हैं तो
then you watch the cloud going you
आप बादल को चलते हुए देखते हैं,
participate also in it but internally
उसमें भाग भी लेते हैं, लेकिन आंतरिक रूप से
you're not shaken up.
आप विचलित नहीं होते।
That is awareness. If you're aware about
यही जागरूकता है।  यदि आप
your existence okay but we drop down
अपने अस्तित्व के बारे में जागरूक हैं, ठीक है, लेकिन हम नीचे गिर जाते हैं
because it is difficult to maintain that
क्योंकि उस स्थिति को बनाए रखना मुश्किल है
state and once you maintain that state
और एक बार जब आप उस स्थिति को बनाए रखते हैं, तो
then you become a very highly evolved
आप पृथ्वी पर एक बहुत ही विकसित प्राणी बन जाते हैं,
walking being on earth right why is it
ठीक है, उस
so difficult to maintain that state
स्थिति को बनाए रखना इतना मुश्किल क्यों है,
because we have been conditioned no for
क्योंकि हम इतने
such a long
लंबे
time vanta calls it name and form we are
समय से कंडीशनिंग किए गए हैं, नहीं, वन्ता इसे नाम और रूप कहते हैं, हम
everything that is a conditioning
हर चीज को नाम और रूप देने के लिए इतने कंडीशनिंग किए गए हैं, यह एक कंडीशनिंग है,
we are just making you realize that okay
हम आपको केवल यह एहसास करा रहे हैं कि ठीक है,
there's something beyond that also right
इसके परे भी कुछ है, ठीक है,
fair um I wanted to start my line of
मैं
questioning by asking you uh how do you
आपसे यह पूछकर पूछताछ शुरू करना चाहता था कि आप
selfidentify do you think you are a
स्वयं को कैसे पहचानते हैं, क्या आपको लगता है कि आप एक
teacher uh mistake what I think I'm just
शिक्षक हैं, ठीक है, मैं जो सोचता हूं, मैं
a small particle under Kali's feet that
काली के पैरों के नीचे एक छोटा सा कण हूं, वह
is my guru shv and kali and of course my
मेरे गुरु शिव और काली हैं और निश्चित रूप से मेरे
guru also right very practically
गुरु भी हैं, बहुत व्यावहारिक रूप से
speaking fair of course I'm in the body
बोलते हुए, निश्चित रूप से मैं आपसे बात करते समय शरीर में हूं,
when I talk to you okay bhavish is
ठीक है,
there. You are just a small particle,
तुम तो बस एक छोटा सा कण हो,
just an instrument in her hands. In
उसके हाथ में एक यंत्र मात्र हो।
Kali's hand, whatever she wants, she'll
काली के हाथ में वह जो चाहेगी,
do. Is there a purpose to this
करेगी।  क्या
instrument in Kali's hand? An instrument
काली के हाथ में इस यंत्र का कोई उद्देश्य है?  किसी उपकरण का कोई
has no purpose. No. The duty of the
उद्देश्य नहीं होता।  नहीं। उपकरण का कर्तव्य है कि वह
instrument is to be fit, fine, active,
ठीक, सक्रिय
and be at service. Right? Whatever Kali
और सेवा में रहे।  सही?  काली जो भी हो।
might. So, my duty is to look after my
इसलिए, मेरा कर्तव्य है कि मैं अपने
body, be aware, do what she wants, and
शरीर की देखभाल करूं, उसके प्रति जागरूक रहूं, वह जो चाहती है, वही करूं, बस इतना ही।
that's about it. That's She does
वह
everything. My dear, who's rising the
सब कुछ करती है.  मेरे प्यारे, सूरज कौन उगा रहा है
sun? Who's setting the moon? The sun and
?  चाँद को कौन अस्त कर रहा है?  सूर्य और
the moon never set or rise, right? But
चंद्रमा कभी अस्त या उदय नहीं होते, है ना?  लेकिन
it is happening in this Maya. No, earth
यह इस माया में हो रहा है।  नहीं, पृथ्वी
is rotating. No, there's one energy. If
घूम रही है.  नहीं, एक ही ऊर्जा है।  अगर
you understand the flow of that energy
आप उस ऊर्जा के प्रवाह को समझ लें
and if you surrender completely, you
और पूरी तरह से समर्पित हो जाएं, तो आप
will realize that life is beautiful.
महसूस करेंगे कि जीवन सुंदर है।
Everything is taken care of. Your
हर चीज़ का ध्यान रखा जाता है।  आपकी
smallest needs are taken care of. H at
छोटी-छोटी जरूरतों का ध्यान रखा जाता है।
the same time, what is not required is
साथ ही, जो आवश्यक नहीं है, उसे
blocked by that energy only. So you call
उस ऊर्जा द्वारा ही अवरुद्ध कर दिया जाता है।  तो आप
it sh, you call it shaky, you call it
इसे श कहते हैं, आप इसे अस्थिर कहते हैं, आप इसे
kali, you call it consciousness, you
काली कहते हैं, आप इसे चेतना कहते हैं, आप
call it anything.
इसे कुछ भी कहते हैं।
Right?
सही?
Is there a philosophy you have? Is there
क्या आपका कोई दर्शन है?  क्या
a intellectual thought you subscribe to?
कोई बौद्धिक विचार है जिससे आप सहमत हैं?
What is your method? Let me put it like
आपकी विधि क्या है?  मैं इसे ऐसे ही कहना चाहूँगा।
that. My method of worship. Good
मेरी पूजा पद्धति.  अच्छा
question.
प्रश्न।
Uh if you ask me as my guru says that
यदि आप मुझसे पूछें तो जैसा कि मेरे गुरु कहते हैं कि
I'm a mixture of uh vdanta and
मैं वदन्त और तंत्र का मिश्रण हूँ।
tantra. So I follow the philosophy and
इसलिए मैं इस दर्शन का पालन करता हूं और
in fact on the spiritual path everyone
वास्तव में आध्यात्मिक पथ पर हर कोई
follows this philosophy that we come
इस दर्शन का पालन करता है कि हम
from the same source. But the worship
एक ही स्रोत से आते हैं।  लेकिन पूजा
may be met different. Someone is into bi
अलग तरीके से की जा सकती है।  किसी को
to gas into cup. So I think I'm a
कप में गैस डालने में दिक्कत हो रही है।  इसलिए मुझे लगता है कि मैं
mixture of worshiping the gods also
देवताओं की पूजा करने के साथ-साथ यह भी
understanding that they are formless.
समझता हूँ कि वे निराकार हैं।   यह
That is my method and of course uh I
मेरी पद्धति है और निश्चित रूप से मुझे
think when you evolve on the path you
लगता है कि जब आप अपने मार्ग पर आगे बढ़ते हैं तो आपको यह
realize that no matter what path you
अहसास होता है कि आप चाहे कोई भी मार्ग
take all are connected they all play an
अपनाएं, सभी एक दूसरे से जुड़े हुए हैं और वे सभी
equal role. Explain to me this uh path
समान भूमिका निभाते हैं।  मुझे यह रास्ता
choosing how does one choose a path or
चुनने की प्रक्रिया समझाइए कि कोई रास्ता कैसे चुनता है या क्या
is does the path choose you? Like how
रास्ता आपको चुनता है?  जैसे
does this play? There are many things
यह कैसे खेला जाता है?  ऐसी कई चीजें हैं,
the path is actually determined based on
मार्ग वास्तव में
your past sanscaras and kmas the past
आपके पिछले संस्कारों और
impressions that you're holding right
आपके द्वारा धारण किए गए पिछले संस्कारों के आधार पर निर्धारित होता है,
secondly I think the first step of the
दूसरी बात, मुझे लगता है कि मार्ग का पहला कदम यह
path is to understand what makes you
समझना है कि आपको क्या
happy
खुशी देता है, यह
more than jumping into understand what
समझने से ज्यादा कि क्या
is giving you peace of mind h so basic
आपको मानसिक शांति दे रहा है, तो बुनियादी बात यह है कि
whenever someone is walking on the path
जब भी कोई
or getting into this without a guru or
बिना गुरु के या
without having start with asan pranayam
बिना आसन प्राणायाम
ashtanga gate limbs work on that nicely
अष्टांग द्वार से शुरुआत किए इस मार्ग पर चल रहा है या इसमें शामिल हो रहा है, तो अंगों पर अपने आप अच्छी तरह से काम करना शुरू करें,
automatically it will unfold and the
यह अपने आप खुल जाएगा और
desire to know the unknown should be
अज्ञात को जानने की इच्छा होनी चाहिए
And if you realize you talk to great
और अगर आपको पता चलता है कि आप महान
saints or anyone, the first thing is the
संतों या किसी से बात करते हैं, तो पहली चीज
curiosity. It hits everyone. Everyone's
जिज्ञासा है।  यह हर किसी को प्रभावित करता है।  हर कोई
curious. Everyone, everyone's
उत्सुक है.  हर कोई, हर कोई
curious. What will happen after these
उत्सुक है।  इन
all basic question? It's everyone. That
सभी बुनियादी सवालों के बाद क्या होगा?  यह हर कोई है.  इसका
means already since you're born, you're
मतलब यह है कि जब से आप पैदा हुए हैं, आप उसी
walking on the path. I think that's in
रास्ते पर चल रहे हैं।  मैं समझता हूं कि मनोवैज्ञानिक दार्शनिक दृष्टिकोण
fact very profound coming from a
से यह बात वास्तव में बहुत गहन है।
view. And this, you know, Hume famously
और यह, आप जानते हैं, ह्यूम ने
said all addictions are low-level
कहा था कि सभी व्यसन ईश्वर की निम्न-स्तरीय
searches for God. True. Right. And if
खोज हैं।  सत्य।  सही।  और यदि
you look at anything for that matter, um
आप किसी भी चीज को देखें, तो
men desiring physical connection, fe
पुरुष शारीरिक संबंध की इच्छा रखते हैं,
females desiring emotional connection,
महिलाएं भावनात्मक संबंध की इच्छा रखती हैं,
um people desiring substance, uh people
लोग पदार्थ की इच्छा रखते हैं, लोग
desiring success, glory, fame, all of
सफलता, गौरव, प्रसिद्धि की इच्छा रखते हैं, ये सब
self-trcendence that I will be beyond me
आत्म-उन्नति की कल्पनाएं हैं जो मेरे लिए
once I have this. I will not I will
एक बार यह हो जाने पर मुझसे परे हो जाएंगी।  मैं
cease to be imprisoned by myself. And so
अपने आप को कैद करना बंद नहीं करूंगा।  और इसलिए
we keep chasing them to realize this is
हम उनका पीछा करते रहते हैं ताकि यह समझ सकें कि यह मामला
not it. This is not it. This is not it.
नहीं है।  यह बात नहीं है.  यह बात नहीं है.
And nati nati unfolds like this in your
और नति नति आपके जीवन में इसी तरह घटित होती है।
life. Beautiful. That is we practice
सुंदर।  यानि हम
every day nati. In fact I talk about
हर दिन नाटी का अभ्यास करते हैं।  वास्तव में मैं नैट्री के बारे में बात करता हूं
natrii it's mentioned inad also very
इसका उल्लेख इनाद में भी बहुत
clearly. Now when you think suppose if
स्पष्ट रूप से किया गया है।  अब जब आप सोचते हैं कि मान लीजिए
you are running behind a car yeah you
आप एक कार के पीछे भाग रहे हैं, हाँ आप भागते हैं, आप
run you run you get a very fancy car you
भागते हैं, आपको एक बहुत ही फैंसी कार मिलती है, आपको
get one of the top models or whatever
शीर्ष मॉडलों में से एक या जो भी मिलता है,
but nature is very amazing till the time
लेकिन प्रकृति बहुत अद्भुत है जब तक
you get it there'll be 10,000 models out
आप इसे प्राप्त करते हैं, तब तक वहां 10,000 मॉडल होंगे।  तो फिर
there. Then again you want more. The
आप और अधिक चाहते हैं।
mind is like this. Yeah we call it the
मन ऐसा ही है।  हाँ, हम इसे
monkey mind right? The mad monkey mind
बंदर दिमाग कहते हैं, है ना?  पागल बंदर दिमाग
who's drunk all the time right? It never
जो हर समय नशे में रहता है, है ना?  यह कभी
gets satisfied. No. So what I believe
संतुष्ट नहीं होता.  नहीं। तो मैं जो मानता हूं
and understand is when the mind is under
और समझता हूं वह यह है कि जब मन
control, he's a best friend. When he's
नियंत्रण में होता है, तो वह सबसे अच्छा मित्र होता है।  जब वह आपके साथ
not, it's your worst enemy. Right. Worst
नहीं होता तो वह आपका सबसे बड़ा दुश्मन होता है।  सही।
in any relationship, worse than any
किसी भी रिश्ते में यह सबसे खराब है, किसी भी समस्या से भी बदतर है
problem because constantly it will just
क्योंकि यह लगातार
drag you into everything. Right. Right.
आपको हर चीज में घसीटता रहेगा।  सही।  सही।
Right. Right. Right. So even the
सही।  सही।  सही।  तो,
mechanism of this wanting more, you
आप जानते हैं, अधिक पाने की चाहत की प्रक्रिया भी,
know, one can experience this. So
इसका अनुभव किया जा सकता है।  तो
suppose somebody's like I want 2 lakh
मान लीजिए कोई यह सोचता है कि मुझे 2 लाख
rupees monthly salary then I will be
रुपए मासिक वेतन चाहिए तो मैं
happy. You will probably for 6 months
खुश हो जाऊंगा।  आप शायद 6 महीने के लिए ऐसा करेंगे
then you'll start comparing yourself to
फिर आप खुद की तुलना उन
everybody else who has two lakhs and
सभी लोगों से करना शुरू कर देंगे जिनके पास दो लाख रुपये हैं और
then some more and then you want that
फिर कुछ और और फिर आप वही चाहते हैं
and it keeps sort of keeping you loop
और यह आपको लूप में रखता है
like I wonder what happens between 20
जैसे मुझे आश्चर्य होता है कि
and 60 in a person's life and it seems
किसी व्यक्ति के जीवन में 20 और 60 के बीच क्या होता है और ऐसा लगता है कि
like this is what happens many loops
ऐसा ही होता है कई लूप एक
same roller coaster this is the main
ही रोलर कोस्टर में यही मुख्य
teaching you know when we talk about uh
शिक्षा है आप जानते हैं कि जब हम
dharum and earth the two goals of life
धर्म और पृथ्वी के बारे में बात करते हैं तो जीवन के दो लक्ष्य हैं
is all our needs are taken care of never
हमारी सभी जरूरतों का ध्यान रखा जाता है कभी
agreed we humans are so greedy we want
सहमत नहीं हुए हम इंसान इतने लालची हैं कि हम लेना चाहते हैं
to take take if you realize and Look at
अगर आप महसूस करते हैं और
the world the small ant is also taken
दुनिया को देखें छोटी चींटी का भी ध्यान रखा जाता है
care even to this big bird or sun or
यहां तक ​​कि इस बड़े पक्षी या सूरज या
everything that is happening but we just
हर चीज का भी ध्यान रखा जाता है लेकिन हम बस
want want and I've seen people wanting
चाहते हैं और मैंने लोगों को चाहते हुए भी देखा है और उसके बाद
also and after that they're not
वे
satisfied because mentally they are
संतुष्ट नहीं होते क्योंकि मानसिक रूप से वे
messed up completely why do you think
पूरी तरह से गड़बड़ हो जाते हैं आपको क्यों लगता है कि लोगों को यह एहसास नहीं होता कि यह चाहना बंद नहीं होने वाला है
want I was telling you earlier I have
आपको क्यों लगता है कि मुझे एहसास नहीं है
game I even tell myself active ly when
जब
the game's not going my way material
खेल मेरे तरीके से नहीं चल रहा हो तो मैं खुद को सक्रिय रूप से बताता हूं।
game. I enjoy this. Yeah. Because
मैं इसका आनंद लेता हूं.  हाँ।  क्योंकि
tomorrow when it will, I'll be like,
कल जब ऐसा होगा, तो मैं कहूँगा,
"Oh, bro, this was such a bad time."
"ओह, भाई, यह तो बहुत बुरा समय था।"
Now, you know, you you have this. Why
अब, आप जानते हैं, आपके पास यह है।
don't I, Himmanshu, the rest of us
मैं, हिमांशु, हममें से बाकी लोग यह क्यों नहीं
realize that this is not going to solve
समझते कि इससे समस्या का समाधान नहीं होने वाला है
it? You tell me. How long would you play
?  आप मुझे बताएं।  आप यह गेम कितनी देर तक खेलेंगे
the game? Until I'm bored. I think
?  जब तक मैं ऊब न जाऊं.  मैं सोचता हूं कि
boredom is a divine signal. How about
बोरियत एक दैवीय संकेत है।
after that? What? Something else. See,
उसके बाद क्या होगा?  क्या?  कुछ और.  देखो,
every game has a rule, right? If I ask
हर खेल का एक नियम होता है, है ना?  अगर मैं
you if you're playing football, one
आपसे पूछूं कि क्या आप फुटबॉल खेल रहे हैं, तो एक
person is uh can run behind the ball but
व्यक्ति गेंद के पीछे दौड़ सकता है, लेकिन
there are 12 people running behind the
12 लोग बिना किसी
ball for no reason because that is the
कारण के गेंद के पीछे दौड़ सकते हैं क्योंकि यह
rule of the game. If you're talking
खेल का नियम है।  यदि आप
about the game of life, have you
जीवन के खेल के बारे में बात कर रहे हैं, तो क्या आपने
the game of life? You'll never get bored
जीवन के खेल के नियम और विनियमन को समझ लिया है?  आप कभी भी ऊबेंगे नहीं
because you will master life. Yeah, you
क्योंकि आप जीवन में निपुण हो जायेंगे।  हाँ, आप
become a victim of life. I'm bored. I
जीवन का शिकार बन जाते हैं।  मैं ऊब गया हूं।  मुझे
don't know what to do. I'll find
नहीं पता क्या करना है।  मैं
something else. You're not understanding
कुछ और ढूंढ लूंगा.  तुम खेल को समझ नहीं रहे हो
the game. And that game will bind you to
.  और वह खेल तुम्हें कर्म से बांध देगा।
karma. And who will have to pay? You
और किसे भुगतान करना होगा?  तुम्हें
will have to pay. But if you have
भुगतान करना होगा.  लेकिन अगर आप
understood the game of life, you have
जीवन के खेल को समझ गए हैं, तो आप
understood how the rules of life or how
समझ गए हैं कि जीवन के नियम कैसे हैं या
nature works and that is the beauty of
प्रकृति कैसे काम करती है और यही
human birth. Tell me about these rules
मानव जन्म की सुंदरता है।  मुझे इन नियमों और विनियमों के बारे में बताओ
and regulations. It's a very interesting
.  यह एक बहुत ही दिलचस्प
phrase. There are no rules as such. The
वाक्यांश है.  ऐसे कोई नियम नहीं हैं।
rules are like of course there's law of
नियम ऐसे हैं जैसे कि निश्चित रूप से कर्म का नियम है।
karma. Sure. Explain to me because I
ज़रूर।  मुझे समझाएं क्योंकि मैं
want to understand your we talk about
आपके
the four goals of life. If you have
जीवन के चार लक्ष्यों के बारे में बात करना चाहता हूं।  यदि आपने
taken a human body, there are four goals
मानव शरीर धारण किया है तो जीवन के चार लक्ष्य हैं।
of life. I'm sure you might be aware
मुझे यकीन है कि आप
about it. That is dharm, earth, calm and
इसके बारे में जानते होंगे।  यही धर्म, पृथ्वी, शांति और
mok. Yeah. The end goal of life is mok.
मोक्ष है।  हाँ।  जीवन का अंतिम लक्ष्य मोक्ष है।
Now I'm not talking about mok because in
अब मैं मोक के बारे में बात नहीं कर रहा हूं क्योंकि
different schools Buddhism mok is
विभिन्न बौद्ध संप्रदायों में मोक
different. Patanjali mok is different.
अलग-अलग है।  पतंजलि मोक्ष अलग है।
Vanta mok. So leave it aside. Dharm is
वान्ता मोक.  तो इसे एक तरफ रख दो.  धर्म एक
something very interesting that our
बहुत ही रोचक चीज़ है जिसकी हमारी
generation needs very bad. If you
पीढ़ी को बहुत ज़रूरत है।  यदि आप
understand how dharm works. Dharm is not
समझ गए कि धर्म कैसे काम करता है।
a religion by the way. It is the law of
वैसे धर्म कोई धर्म नहीं है।  यह ब्रह्मांडीय प्रकृति का नियम है।
cosmic nature. We call it the law of
हम इसे धार्मिकता का नियम कहते हैं।
righteousness. And there are four
और इसमें चार
important points. If you understand in
महत्वपूर्ण बिंदु हैं।  यदि आप
this game automatically you start
इस खेल को समझ जाते हैं तो स्वतः ही आपका
evolving. One is you should give your
विकास शुरू हो जाता है।  एक तो आपको
best in every situation and that is in
हर परिस्थिति में अपना सर्वश्रेष्ठ देना चाहिए और यह
your hands. For example, I'm talking to
आपके हाथ में है।  उदाहरण के लिए, मैं
you now. I'm giving my best output. What
अभी आपसे बात कर रहा हूँ।  मैं अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन कर रहा हूं।
will you think about me later? I don't
बाद में तुम मेरे बारे में क्या सोचोगे?  मुझे
care. None of my business. If I make
परवाह नहीं है।  मेरे मतलब का नहीं।  यदि मैं
that my business, I'm binded into the
इसे अपना व्यवसाय बना लूं तो मैं
law of karma.
कर्म के नियम से बंध जाऊंगा।
So, giving my best. Second is anywhere
इसलिए, मैं अपना सर्वश्रेष्ठ दे रहा हूं।  दूसरा यह कि आप जहां भी हों, वहां
100%. Third is no
100% सक्षम हों।  तीसरा यह कि
judgment to anyone and anyone. And
किसी के प्रति कोई निर्णय न दिया जाए।  और
fourth is no expectation. If you are
चौथा है कोई अपेक्षा न रखना।  यदि आप
implying these, of course, the rules get
इन बातों पर जोर दे रहे हैं, तो निश्चित रूप से,
higher when you evolve. But basic person
जब आप विकसित होते हैं तो नियम अधिक कठोर हो जाते हैं।  लेकिन मूल व्यक्ति
who's walking on the path 100% in any
जो किसी भी स्थिति में 100% मार्ग पर चल रहा है, मैं
situation being there I'm sitting here
यहां बैठा हूं और
I'm thinking oh no what I'm going to do
सोच रहा हूं कि नहीं, मैं
in education tomorrow out or I'm going
कल शिक्षा में क्या करने जा रहा हूं या मैं
to hyder out secondly 100% means you're
बाहर जा रहा हूं। दूसरी बात, 100% का मतलब है कि आप
there talking also with the person eye
वहां हैं और उस व्यक्ति से आंख से आंख मिलाकर बात कर रहे हैं और
to eye understanding and building that
उस तरह की समझ और निर्माण में कोई
kind is no judgment and third is no
निर्णय नहीं है और तीसरी बात, कोई
expectation means no fruits demanded in
अपेक्षा नहीं है, इसका मतलब है कि बदले में कोई फल की मांग नहीं है।
return fair this is very much like what
यह बहुत कुछ वैसा ही है जैसा
Krishna is saying to practical this is
कृष्ण व्यावहारिक रूप से कह रहे हैं, यह
that very yes very very practical but to
बहुत ही व्यावहारिक है लेकिन इसे
apply it is very difficult It's very
लागू करना बहुत कठिन है, यह बहुत
difficult. Very very difficult. Yeah.
कठिन है।  बहुत बहुत कठिन.  हाँ।
Something comes and just takes you.
कोई चीज़ आती है और आपको ले जाती है।
Yeah. Right. That you understand. In
हाँ।  सही।  यह आप समझते हैं.
fact, when you start understanding this,
वास्तव में, जब आप इसे समझना शुरू कर देंगे, तो
the cosmic law will start supporting
ब्रह्मांडीय नियम आपका समर्थन करना शुरू कर देंगे।
you. I have heard of this. I don't
मैंने इसके बारे में सुना है.  मुझे
understand this but I have heard of
यह बात समझ में नहीं आई लेकिन मैंने इसके बारे में सुना है।
this. So when I start understanding and
इसलिए जब मैं समझना शुरू करता हूं और आगे बढ़ता हूं
I'm going, we call it the flow. You call
, तो हम इसे प्रवाह कहते हैं।  आप
it everything. Nature will start
इसे सबकुछ कहते हैं।  प्रकृति
supporting you. The doors will start
आपका साथ देने लगेगी।  दरवाजे
opening. You'll start getting help
खुलने लगेंगे.  आपको मदद मिलनी शुरू हो जाएगी
because you're walking with the current.
क्योंकि आप धारा के साथ चल रहे हैं।
If Gangama flowing and I keep a rock, I
यदि गंगा बह रही हो और मैं एक चट्टान रखूं तो मैं भी
become the rock. I'm just going to
चट्टान बन जाऊंगा।  मैं बस
damage myself and but if I flow I will
खुद को नुकसान पहुँचाने जा रहा हूँ और अगर मैं बहता रहूँगा तो मैं
meet the end path but that awareness
अंतिम पथ पर पहुँच जाऊँगा लेकिन वह जागरूकता
should be there and that will only come
वहाँ होनी चाहिए और वह केवल तभी आएगी
when you do sadna. Now people talk about
जब आप साधना करेंगे।  अब लोग
matri also that is earth uh cal k is
मातृ के बारे में भी बात करते हैं, वह पृथ्वी है, काल,
desires earth is money earn money there
इच्छाएं हैं, पृथ्वी धन है, धन कमाओ, कोई
is no problem make money do everything
समस्या नहीं है, धन कमाओ, सब कुछ करो
but keeping dharm in mind right and the
लेकिन धर्म को ध्यान में रखो, ठीक है और
end goal is mo right so you'll never get
अंतिम लक्ष्य मो है, ठीक है, इसलिए आप कभी भी
bored right because I know my goal is to
ऊब नहीं होंगे, ठीक है, क्योंकि मुझे पता है कि मेरा लक्ष्य
not come back in this world again I if I
इस दुनिया में फिर से वापस नहीं आना है, अगर मैं
come back not to be affected that is the
वापस आता हूं तो प्रभावित नहीं होना है, यही
reason mo changes so practically if I
कारण है कि मो बदलता है इसलिए व्यावहारिक रूप से अगर मैं
put it you just have to be a good human
इसे रखूं तो आपको
being first rather than anything else
किसी भी चीज़ के बजाय सबसे पहले एक अच्छा इंसान बनना होगा,
Right? Be nice. Mind your own business.
ठीक है?  अच्छा होगा।  अपने काम से काम रखो।
Do your own thing. And your most
अपना काम करो.  और आपकी सबसे
um intense competition that you're going
तीव्र प्रतिस्पर्धा, जिससे आप गुजर रहे हैं, वह
through is with your own self, not with
स्वयं आपके साथ है, दूसरों के साथ नहीं।
That is what I believe firmly. I want to
मैं इस बात पर दृढ़ता से विश्वास करता हूं।  मैं
upgrade myself. If my sadness from A to
खुद को उन्नत करना चाहता हूं।  यदि मेरी उदासी A से
B, I want to take it to A to Z. I don't
B तक है, तो मैं इसे A से Z तक ले जाना चाहता हूँ। मुझे
care what you are doing. I don't care
परवाह नहीं है कि आप क्या कर रहे हैं।  मुझे इसकी परवाह नहीं कि
what he's doing. I want to evolve. That
वह क्या कर रहा है।  मैं विकास करना चाहता हूं.  यह
attitude is very important.
रवैया बहुत महत्वपूर्ण है.
Sorry. Whatever. I think it's
क्षमा मांगना।  जो कुछ भी।  मुझे लगता है कि यह एक
I some days I wonder right I'll tell you
मैं कुछ दिन सोचता हूं, ठीक है मैं आपको बताता हूं कि
what I have a friend who is a type A
मेरा एक मित्र है जो एक
very ambitious very driven type of
बहुत ही महत्वाकांक्षी और बहुत प्रेरित प्रकार का
person and funnily enough he gets what
व्यक्ति है और मजेदार बात यह है कि वह जो
he wants he'll take its time but he'll
चाहता है उसे प्राप्त करता है, उसे समय लगेगा लेकिन वह
get what he wants now for him in the
जो चाहता है उसे प्राप्त करेगा अब उसके लिए
experience what he feels in first person
अनुभव में वह जो महसूस करता है वह है मैं
is I'm trying I'm trying I'm trying and
कोशिश कर रहा हूं मैं कोशिश कर रहा हूं और
I get it and then a new search begins
मैं इसे प्राप्त करता हूं और फिर एक नई खोज शुरू होती है
whatever me who sees him intermittently
जो भी हो मैं उसे रुक-रुक कर देखता हूं
I see him after 8 months he's gotten
मैं उसे 8 महीने के बाद देखता हूं उसे वह मिल गया है जो
what he wants. And I'm like, "Oh, you
वह चाहता है।  और मैं कहता हूं, "ओह, यह तो तुम्हें
were always going to get it." And then
हमेशा ही मिल जाता।"  और फिर
when he tells me about the struggle, I'm
जब वह मुझे संघर्ष के बारे में बताता है, तो मैं
like, "A lot of this seems psychological
कहता हूँ, "इसमें से बहुत कुछ मनोवैज्ञानिक लगता है
that while you were going through it,
कि जब आप इससे गुज़र रहे थे, तो
you're having these conflicts in your
आपके दिमाग में ये संघर्ष चल रहे थे।
head. Maybe this, maybe that, and in due
शायद यह, शायद वह, और
time, you got what you wanted anyway.
समय के साथ, आपको वह मिल गया जो आप चाहते थे।
Maybe just drop the psychological
शायद बस मनोवैज्ञानिक
conflict. Maybe just stop fighting
संघर्ष को छोड़ दें। शायद बस आंतरिक रूप से लड़ना बंद कर दें।
internally. Maybe just dance with it and
शायद बस इसके साथ नाचें और
get to where you're trying to get to."
जहाँ आप पहुँचने की कोशिश कर रहे हैं वहाँ पहुँचें।"
He says if I don't have that conflict
वह कहते हैं कि यदि मुझमें संघर्ष नहीं होगा तो
then I will not get what I want. I tell
मुझे वह नहीं मिलेगा जो मैं चाहता हूं।  मैं
him because you have that conflict you
उससे कहता हूं कि क्योंकि आपके पास वह संघर्ष है, आपको
think getting what you want is harder
लगता है कि जो आप चाहते हैं उसे प्राप्त करना उससे अधिक कठिन है
than what it is because you what are you
क्योंकि आप
feeding your
अपने
system until I fight until I wrestle
सिस्टम को क्या खिला रहे हैं जब तक मैं लड़ता हूं, जब तक मैं
with reality it doesn't appear. So when
वास्तविकता से जूझता हूं, यह प्रकट नहीं होता है।  इसलिए जब
you get it you feel like it's a
आप इसे समझते हैं तो आपको ऐसा लगता है कि यह
consequence of wrestling with reality.
वास्तविकता से जूझने का परिणाम है।
Now I don't know what school of thought
अब मैं नहीं जानता कि कौन सी विचारधारा
is right. What what do you think? My
सही है।  आप क्या सोचते हैं?  इस
point of view is totally different on
पर मेरा नजरिया बिल्कुल अलग है।
this. See your school is right where you
देखिये आपका स्कूल ठीक वहीं है जहाँ आप
think that just flow semi flow or flow
सोचते हैं कि बस प्रवाह, अर्ध प्रवाह या प्रवाह,
whatever you call it. My thing is if I
आप इसे जो भी कहें।  मेरा कहना यह है कि यदि मुझे
want this glass of water, it is my duty
यह गिलास पानी चाहिए तो यह मेरा कर्तव्य है कि मैं
to give my best and work towards it.
अपना सर्वश्रेष्ठ दूं और इसके लिए काम करूं।
That means I'm free mentally, right? I
इसका मतलब है कि मैं मानसिक रूप से स्वतंत्र हूं, है ना?  मैं
get it. If I get it, I cherish it. With
समझ गया।  अगर मुझे यह मिल जाए तो मैं इसका आनंद लेता हूं।  यह
that awareness that is also temporary.
जागरूकता भी अस्थायी है।
If I don't get it, I know that there is
यदि मुझे वह नहीं मिलता है, तो मैं जानता हूं कि
something better and I will get what I
कुछ बेहतर है और मुझे वह मिलेगा जिसका मैं
deserve. On the spot, you're free of
हकदार हूं।  इस समय आप
everything. You're relaxed. M that
हर चीज से मुक्त हैं।  आप निश्चिंत हैं।
person that you're talking is mentally
आप जिस व्यक्ति की बात कर रहे हैं, वह मानसिक रूप से
so messed up because he's not enjoying
बहुत गड़बड़ है, क्योंकि वह
life right in this situation also I'm
इस स्थिति में भी जीवन का आनंद नहीं ले रहा है। मैं भी
enjoying that beautiful sunrise I'm
उस सुंदर सूर्योदय का आनंद ले रहा हूँ। मैं मंगा
watching manga I'm enjoying talking to
देख रहा हूँ। मुझे
you right fair and what can you do you
आपसे बात करने में मजा आ रहा है। आप क्या कर सकते हैं? आपको
think you are in control your duty is
लगता है कि आप नियंत्रण में हैं। आपका कर्तव्य
only one thing to give your best in
केवल एक ही है कि हर स्थिति में अपना सर्वश्रेष्ठ दें।
every situation so maybe as a wife as a
इसलिए शायद एक पत्नी के रूप में, एक
husband as a brother as a sister as
पति के रूप में, एक भाई के रूप में, एक बहन के रूप में,
anything that you take that is my belief
जो भी आप लेते हैं वह मेरा विश्वास है
and it is not my belief in fact it is in
और यह मेरा विश्वास नहीं है, वास्तव में यह
Gita it is in every text it seems I
गीता में है, यह हर ग्रंथ में है। ऐसा लगता है कि मुझे
think even even uh when you
लगता है कि यहां तक ​​कि जब आपने
said I participate in the world. Um I
कहा कि मैं दुनिया में भाग लेता हूं।  मैं
think there is a Gita it's Gita only
सोचता हूं कि गीता तो है ही,
there's also in the Bible something very
बाइबिल में भी
literal about it. Be of the world but
इसके बारे में कुछ बहुत ही शाब्दिक बातें हैं।  दुनिया का हिस्सा बनो, लेकिन
not part of the world or something like
दुनिया का हिस्सा मत बनो या ऐसा कुछ।
this. There's a whole biblical code. So
यह एक सम्पूर्ण बाइबिल संहिता है।  तो
like this is a very understood spiritual
यह एक बहुत ही
very simple. Now if I jump into tantra
सरल आध्यात्मिक बात है।  अब यदि मैं तंत्र में कूद जाऊं
and all then things change then tantra
और सारी चीजें बदल जाएं तो तंत्र में
has you have to worship or into your
आपको पूजा करनी होगी या अपनी
sabha your behavior. So they're
सभा में अपना आचरण बदलना होगा।  इसलिए वे
different. The beauty of sanatan is so
अलग हैं।  सनातन की सुंदरता इतनी
clear that depending upon your behavior
स्पष्ट है कि आप अपने आचरण के आधार पर
you worship God. There is no one way.
भगवान की पूजा करते हैं।  इसका कोई एक तरीका नहीं है.
Yes, there is no one way university
हां, विश्वविद्यालय स्तर पर कोई एक रास्ता नहीं है।
If you like to your curiosity, you do
यदि आप अपनी जिज्ञासा को शांत करना चाहते हैं, तो आप
vata. You enjoy it. You'll reach god
वात करें।  आप इसका आनंद लें.  आप
your way. If I like to do worship, I
अपने रास्ते से भगवान तक पहुंचेंगे.  अगर मुझे पूजा करना पसंद है, तो मुझे
like dies. I'm chantra as my way. If my
मरना पसंद है।  मैं अपने तरीके से मंत्रा हूँ।  अगर मेरी
sister likes to work karma yogi,
बहन कर्मयोगी बनकर काम करना पसंद करती है, तो
everything is on that is her way.
सब कुछ उसके रास्ते पर है।
Everyone has their own ways. No. No hard
हर किसी के अपने-अपने तरीके हैं।  नहीं। ऐसा कोई
and fast rule that if you don't take
सख्त नियम नहीं है कि अगर आप इसे नहीं लेंगे तो
this you'll be punished, right? Doesn't
आपको दंडित किया जाएगा, है ना?
work like this. So, so vanta is the same
इस तरह से काम नहीं करता.  तो, सो वान्ता वही है जो
as ad vanta or vanta right which is
एड वान्ता या वान्ता राइट है जो कि
nonuality. That is known that is the
अवास्तविकता है।  यह सर्वविदित है कि यह
highest teaching once actually it is a
सर्वोच्च शिक्षा है, वास्तव में यह एक ऐसी
teaching that is required to get in
शिक्षा है जो
day-to-day life to have a good state of
दिन-प्रतिदिन के जीवन में अच्छी
mind and to operate. Explain that
मानसिक स्थिति बनाए रखने और कार्य करने के लिए आवश्यक है।  उस
teaching. Um also with vanta I'll
शिक्षा को समझाइए।  उम, इसके अलावा मैं वन्ता के साथ
explain one more thing. Vedanta is very
एक और बात समझाऊंगा।  वेदांत बहुत
dangerous also because then you don't
खतरनाक भी है क्योंकि तब आप
participate in the game of life. You
जीवन के खेल में भाग नहीं लेते।  आप
think that everything is Maya I am
सोचते हैं कि सब कुछ माया है, मैं
Brahman and then you just become
ब्रह्म हूँ और फिर आप
lethargic and again you come into tamas.
सुस्त हो जाते हैं और फिर से तमस में आ जाते हैं।
Yeah you you said a lot of words. Yeah,
हाँ, आपने बहुत सारे शब्द कहे।  हाँ,
I want to understand your grammar. No,
मैं आपका व्याकरण समझना चाहता हूँ।  नहीं,
no, no. I I completely understand. Um my
नहीं, नहीं।  मैं पूरी तरह से समझता हूं.  उम,
my serial question is what is ad vanta?
मेरा सीरियल सवाल यह है कि एड वैन्टा क्या है?
What is tamasra? Okay, this vanta is a
ताम्रस्राव क्या है?  ठीक है, यह एक ऐसा
topic which I can talk about years and
विषय है जिसके बारे में मैं वर्षों तक बात कर सकता हूं।
years. But uh let's make it simple. Ad
लेकिन चलो इसे सरल बनाते हैं।  '
vanta ad means non-duality. Okay, there
अद्वान्ता अद्' का अर्थ है 'अद्वैत'।  ठीक है, वहाँ
are two there are many schools in vanta
दो हैं और वान्टा में भी कई स्कूल हैं
also but I'm just talking about adw
लेकिन मैं सिर्फ एडीडब्ल्यू के बारे में बात कर रहा हूँ
because I think that is what people need
क्योंकि मुझे लगता है कि लोगों को
to practically apply in life. School of
जीवन में व्यावहारिक रूप से इसे लागू करने की आवश्यकता है।
non vdanta is the end of vedas which is
अविद्या का मत वेदों का अंतिम छोर है, जो
upanishad. So when you read nowadays it
उपनिषद है।  इसलिए जब आप आजकल पढ़ते हैं तो
is impossible to read V. So I would
वी पढ़ना असंभव है। इसलिए मैं
base to get into knowledge texture
ज्ञान की बनावट,
knowledge and everything. Now how does
ज्ञान और सब कुछ जानने के लिए आधार से शुरू करके ओपोनिषाद पढ़ने की सलाह दूंगा।  अब
adanta work? Have you heard about
अदंता कैसे काम करता है?  क्या आपने आइंस्टीन के बारे में सुना है
Einstein? I'm sure you have. Yeah. What
?  मुझे यकीन है कि आपके पास है.  हाँ।
he said he said something very
उन्होंने जो कहा वह बहुत
interesting that um everything is
रोचक था कि सब कुछ
relative nothing is absolute. That means
सापेक्ष है, कुछ भी निरपेक्ष नहीं है।  इसका मतलब है कि
in simple language on its own nothing is
सरल भाषा में कहें तो अपने आप में कुछ भी
value. It is interdependent to have
मूल्यवान नहीं है।  मूल्य का होना एक दूसरे पर निर्भर है।
value. Sure.
ज़रूर।   लेकिन
So but what Vanta says only the absolute
वान्ता जो कहता है केवल निरपेक्ष ही
is reality rest everything is Maya that
वास्तविकता है बाकी सब कुछ माया है इसका
means a source if you understand that
मतलब है एक स्रोत यदि आप उस
source you will understand the entire
स्रोत को समझते हैं तो आप संपूर्ण
consciousness entire world and
चेतना, संपूर्ण विश्व और
everything for example let me get it
सब कुछ समझ जाएंगे उदाहरण के लिए मुझे इसे
more practical I'm sure you aware that
और अधिक व्यावहारिक बनाने दें मुझे यकीन है कि आप जानते हैं कि जो
the world that you see is upside down
दुनिया आप देख रहे हैं वह उल्टी है,
right oh because of the light reflection
ठीक है ओह प्रकाश प्रतिबिंब के कारण
sure yeah the brain flips it sure yeah
निश्चित रूप से हाँ मस्तिष्क इसे पलट देता है निश्चित रूप से हाँ यह
saying it is Maya isn't it true that the
कहना माया है क्या यह सच नहीं है कि
first image in my eye is upside down And
मेरी आंख में पहली छवि उल्टी है और
then the brain flips it. But the world
फिर मस्तिष्क इसे पलट देता है।  लेकिन दुनिया
is straight. Yeah. But it is my only.
सीधी है.  हाँ।  लेकिन यह केवल मेरा है.
No. Sure. Sure. I understand. I
नहीं, ज़रूर.  ज़रूर।  मैं समझता हूँ।  मैं
understand the metal. Yeah. It is my
धातु को समझता हूं।  हाँ।  यह केवल मेरा है
only. So the rishies are saying that I
.  तो ऋषिगण कह रहे हैं कि मैं
will just talk about it and I'm asking
इसके बारे में बात करूंगा और मैं
you only as if you're sitting. I'm
आपसे ऐसे पूछ रहा हूं जैसे आप बैठे हों।  मैं
trying to explain vanta. I'm asking you
वान्ता को समझाने की कोशिश कर रहा हूं।  मैं आपसे
a question. What is constant in your
एक प्रश्न पूछ रहा हूं।  आपके जीवन में क्या स्थिर है
life? Nothing. The most. Yeah. I mean
?  कुछ नहीं।  सबसे अधिक।  हाँ।  मेरा मतलब है
the fact that it is me who is looking I
कि यह मैं ही हूं जो देख रहा हूं, मुझे
think nothing else is just 2 minutes you
लगता है कि कुछ और नहीं, बस 2 मिनट हैं, आपने
said that past has changed completely.
कहा कि अतीत पूरी तरह से बदल गया है।
Your body is changing completely. Yeah.
आपका शरीर पूरी तरह बदल रहा है।  हाँ।
Yeah. Everything is changing. Then what
हाँ।  सब कुछ बदल रहा है.  तो फिर तुम किसके
behind? Mhm. Then what you said part
पीछे भाग रहे हो?  हाँ.  फिर जो तुमने कहा वो हिस्सा
I'll get bored. If you know it yourself
मुझे बोर कर देगा।  यदि आप स्वयं जानते हैं कि यह
is not constant. Then why are you
स्थिर नहीं है।  तो फिर तुम
running behind it? You'll never be
इसके पीछे क्यों भाग रहे हो?  आप कभी भी
satisfied because the human mind is
संतुष्ट नहीं होंगे, क्योंकि मानव मन
always craving for a constant flow of
सदैव परमानंद के निरंतर प्रवाह के लिए लालायित रहता है।
ecstasy. Right? Which is the highest
सही?  जो सर्वोच्च
state and that is your birthright. You
अवस्था है और वह आपका जन्मसिद्ध अधिकार है।  आप
think that praar you're doing this
सोचते हैं कि यह
podcast or traveling the world or
पॉडकास्ट करना या दुनिया की यात्रा करना या
meeting Bhaves is your goal. No.
भावेस से मिलना ही आपका लक्ष्य है।  नहीं।
Something you'll crave more. That is the
कुछ ऐसा जिसकी आपको अधिक चाहत होगी।  यह वही
rishies decoded long time ago. Then
ऋषि हैं जिन्हें बहुत समय पहले ही समझ लिया गया था।  इसके बाद
again they went to a very simple
उन्होंने पुनः एक बहुत ही सरल
question that if you say that you're
प्रश्न पूछा कि यदि आप कहते हैं कि
you're the body and this time is
आप शरीर हैं और समय
existing is this world a
विद्यमान है तो क्या यह संसार
reality? So they came up with a second
वास्तविकता है?  इसलिए उन्होंने दूसरा
question. I'm making the open very
प्रश्न पूछा।  मैं ओपन को बहुत
simple. So they're asking what is
सरल बना रहा हूं।  तो वे पूछ रहे हैं कि वास्तविकता क्या है
reality? Because many people ask you are
?  क्योंकि कई लोग आपसे पूछते हैं कि क्या
you know I'm touching you up to real or
आप जानते हैं कि मैं वास्तव में आपको छू रहा हूँ या
you know I'm awake now everything is
आप जानते हैं कि मैं अब जाग रहा हूँ और सब कुछ
real. So the answer is very simple. They
वास्तविक है।  तो इसका उत्तर बहुत सरल है।  वे
consciousness that every human being
चेतना की तीन अवस्थाओं के बारे में कह रहे हैं जिनसे प्रत्येक मनुष्य
goes through. The first is the awake
गुजरता है।  पहली अवस्था जागृत
state. I'm awake now. But they have also
अवस्था है।  अब मैं जाग रहा हूँ।  लेकिन उन्होंने
answered this beautifully. Reality is
इसका भी खूबसूरती से जवाब दिया है।  वास्तविकता वह है जो
that which never
कभी नहीं
changes. H this is what modern science
बदलती।  यह वह बात है जिसे आधुनिक विज्ञान
is not able to crack it. Now reality is
नहीं सुलझा पाया है।  अब वास्तविकता वह है जो
that which never changes. That means if
कभी नहीं बदलती।  इसका मतलब यह है कि अगर
I say I'm awake till I die I should be
मैं कहता हूं कि मैं मरते दम तक जागता रहूंगा तो मुझे
awake. It is not possible I'm going to
जागना चाहिए।  यह संभव नहीं है मैं
sleep. Second is a dream state. In your
सोने जा रहा हूं।  दूसरी अवस्था स्वप्न अवस्था है।
dream you get multiple dreams. That is
सपने में आपको कई सपने आते हैं।  यह
also changing. And deep sleep is
भी बदल रहा है।  और गहरी नींद ऐसी
something if you go in deep sleep you
चीज है कि अगर आप गहरी नींद में चले जाएं तो आप
lose awareness. That is tamas actually.
जागरूकता खो देते हैं।  वास्तव में यही तमस है।
So reality is what which never changes.
अतः वास्तविकता वह है जो कभी नहीं बदलती।
So what how they answer this beautifully
तो वे इसका खूबसूरती से उत्तर देते हुए
is saying there's only one reality that
कहते हैं कि केवल एक ही वास्तविकता है, जो
is pure consciousness.
शुद्ध चेतना है।
If you get tap into that or if you
यदि आप इस बात को समझ लें या
experience
अनुभव कर लें कि
that what is changing is Maya.
जो बदल रहा है वह माया है।
Fair. Fair. So that is in a nutshell. Of
गोरा।  गोरा।  तो संक्षेप में यही है।
course it goes in detail but it's not
बेशक यह विस्तार में चला जाता है, लेकिन यह
touch it will be too much. I see. Have
स्पर्श नहीं है यह बहुत ज्यादा होगा।  अच्छा ऐसा है।  क्या
you ever encountered somebody who
आपने कभी ऐसे किसी व्यक्ति से मुलाकात की है जो
is at that level? Yes. Many? Not many.
उस स्तर पर हो?  हाँ।  अनेक?  ज्यादा नहीं।
Constantly operating in that state. Very
लगातार उसी अवस्था में कार्य करना।  बहुत
few. Very few. Very few. Are they
कुछ।  बहुत कुछ।  बहुत कुछ।  क्या वे
marketkedly different from other humans?
बाजार में अन्य मनुष्यों से भिन्न हैं?
Oh yeah. Yeah. Yeah. How? They don't
अरे हां।  हाँ।  हाँ।  कैसे?  उन्हें कोई
care. They don't care. They're not like
परवाह नहीं.  उन्हें कोई परवाह नहीं.  वे हमारे जैसे नहीं हैं
us who want to come talk about. Of
जो बात करने आना चाहते हैं।
course, their roles also differently
बेशक, उनकी भूमिकाएं भी अलग-अलग होती हैं।
plays. But yeah, there are people now
लेकिन हाँ, अब
also. I believe. Are they more common
भी लोग हैं।  मुझे विश्वास है।  क्या ये
than we might think? They are very
हमारी सोच से कहीं अधिक आम हैं?  वे बहुत
common. They are very common. In fact,
आम हैं.  वे बहुत आम हैं.  वास्तव में,
you don't realize he met a great saint
आपको यह पता ही नहीं चला कि उसकी मुलाकात एक महान संत से हुई
who was lying on the floor. We were in
जो फर्श पर लेटा हुआ था।  हम
Sri Shalam and um sitting and like
श्री शालम में थे और बैठे थे और
literally I should not say this but
सचमुच में भीख मांग रहे थे, मुझे यह नहीं कहना चाहिए।
literally begging. But when we went to
लेकिन जब हम
him and he started speaking it was
उनके पास गए और उन्होंने बोलना शुरू किया तो यह
something. How do you know what is the
कुछ खास था।  आपको कैसे पता चलेगा कि लक्षण क्या है
symptom?
?
I think the more spiritually evolved you
मेरा मानना ​​है कि आध्यात्मिक रूप से जितना अधिक आप विकसित होंगे, आपको
come to know who's genuine and who's
पता चलेगा कि कौन वास्तविक है और कौन
not. Sure genuiness is one thing but in
नहीं।  निश्चित रूप से वास्तविकता एक चीज है, लेकिन
reaching that state there you come to
उस स्थिति तक पहुंचने पर आपको पता चलता है, मुझे
know I think sad tells you come to know
लगता है कि दुख की बात यह है कि आपको पता चलता है
and is more than that also that uh how
और इससे भी अधिक यह है कि उन्हें समझने के लिए
much you have worked on yourself to
आपने अपने आप पर कितना काम किया है,
them genuine people are there in fact uh
वास्तव में वहां वास्तविक लोग हैं,
Ramanamarishi Turji they were all in
रामनमऋषि तुरजी जैसे महान ऋषि वे सभी
that state I yeah I mean I I'll give you
उस अवस्था में थे, हाँ मेरा मतलब है कि मैं आपको
a primitive more approximate example I
एक आदिम अधिक अनुमानित उदाहरण दूंगा जो मैंने
have always felt and it might sound
हमेशा महसूस किया है और यह
biased. It is not. I have always felt my
पक्षपातपूर्ण लग सकता है।  यह नहीं है।  मैंने हमेशा महसूस किया है कि मेरी
mother is very special in this way
मां इस मामले में बहुत खास हैं,
because in 30 years of being around her,
क्योंकि 30 साल तक उनके साथ रहने के बाद भी
I have never seen her heavy in her
मैंने उन्हें कभी भी ऊर्जा में भारी नहीं देखा।
language here and what I effectively
यहां बहुत अस्पष्ट भाषा में बोलते हुए, मेरा
mean is almost nothing traps her. Then
मतलब यह है कि लगभग कुछ भी उसे फंसा नहीं सकता।  फिर
she's free. And I keep saying this
वह स्वतंत्र है.  और मैं यह बात
privately, never to her directly. I I
निजी तौर पर कहता रहता हूं, कभी सीधे तौर पर उससे नहीं।  मुझे
think she's not many lifetimes away.
लगता है कि वह ज्यादा जन्मों दूर नहीं है।
Yeah. It's very distinctly unique from
हाँ।  यह
other people in her family. I think very
उसके परिवार के अन्य लोगों से बहुत अलग है।  मैं अपने परिवार के
distinctly unique from other people in
अन्य लोगों से बहुत अलग सोचता हूं।
my family. It's very unique about her
यह बात उसके बारे में बहुत अनोखी है
and it's just an instinct I have. I may
और यह मेरी सहज प्रवृत्ति है।  मैं
be completely you know like this should
पूरी तरह से इस बात से सहमत हो सकता हूं कि यह
be a private grammar whatever but
एक निजी व्याकरण होना चाहिए, लेकिन
there's something I can sense there. M
वहां कुछ ऐसा है जिसे मैं महसूस कर सकता हूं।  माँ,
um I it that made me wonder if there has
मुझे आश्चर्य हुआ कि क्या
to be more people walking around normal
सामान्य चेतना में घूमने वाले और भी लोग होने चाहिए
consciousness that are much more you
जो कि बहुत अधिक हैं, आप इससे अधिक जानते हैं,
know more than sorry I'm cutting you
क्षमा करें, मैं आपको इससे अधिक काट रहा हूँ, मेरा
more than that I believe no you might be
मानना ​​है कि नहीं, आप
a great saint I will not come to know
एक महान संत हो सकते हैं, मुझे पता नहीं चलेगा,
because at that state of consciousness
क्योंकि चेतना की उस अवस्था में
you can pretend you become very good
आप दिखावा कर सकते हैं कि आप बहुत अच्छे
actors but only staying with the person
अभिनेता बन गए हैं, लेकिन केवल उस व्यक्ति के साथ रहने से
you will come to know how deep are they
आपको पता चलेगा कि वे कितने गहरे
enlightened or in higher states or how
प्रबुद्ध हैं या उच्चतर अवस्था में हैं या
they're pretentious that you come and
वे कैसे दिखावा करते हैं कि आप आते हैं और
you know people are Not stupid. People
आप जानते हैं कि लोग मूर्ख नहीं हैं।  लोगों को
come to know everyone has you picked up.
पता चल जाता है कि हर किसी ने आपको उठा लिया है।
You have that instinct. You're staying
आपमें वह सहज प्रवृत्ति है।  तुम
with her. You have seen her. You have
उसके साथ रहोगे.  तुमने उसे देखा है.  आपने
studied her. Very rarely have I found
उसका अध्ययन किया है.  बहुत कम ही मैंने
somebody who's just light. Yeah. Like
किसी ऐसे व्यक्ति को पाया है जो बस हल्का हो।  हाँ।  जैसे
when we live with a guru, she is
जब हम किसी गुरु के साथ रहते हैं, तो वह
amazing. Like she's 86 now and
अद्भुत होती है।  अब वह 86 वर्ष की हो गई हैं और
um she's just amazing. Never have seen
वह अद्भुत हैं।
her, you know, losing
आप जानते हैं, मैंने उसे
balance any point of worst of the worst
कभी भी, सबसे खराब से खराब
scenarios. And even when she is angry,
परिदृश्य में भी, अपना संतुलन खोते नहीं देखा।  और जब वह क्रोधित होती है, तो भी
it is an act to teach me something.
वह मुझे कुछ न कुछ सिखाती है।
Anger as a tool as opposed to anger as a
क्रोध एक उपकरण के रूप में, क्रोध एक
state. Yeah. But inside, I'm sure she's
स्थिति के रूप में विपरीत है।  हाँ।  लेकिन अंदर से मुझे यकीन है कि वह
just laughing and all. Why? Because the
बस हंस रही होगी।  क्यों?  क्योंकि
next second she's okay. Nothing has
अगले ही पल वह ठीक हो जाती है।  कुछ नहीं
happened. You were so spot on. I've had
हुआ नहीं।  आप बिल्कुल सही थे।  मुझे
to learn this which is see if you're
यह सीखना पड़ा कि क्या आप कोई
doing things and your anger is but
काम कर रहे हैं और आपका गुस्सा
natural. How are you not angry after
स्वाभाविक है।  क्रोध समाप्त होने के बाद आप क्रोधित क्यों नहीं होते
you're done with anger? Such an
?  यह एक बहुत ही
important trait cuz you could hang up
महत्वपूर्ण गुण है, क्योंकि आप
the phone and laugh. Yeah. And I've seen
फोन रखकर हंस सकते हैं।  हाँ।  और मैंने भी उसे ऐसा
it doing her like I because I've stayed
करते देखा है, क्योंकि मैं
with her for so many days and she is
उसके साथ कई दिनों तक रहा हूँ और वह
cutthroat. If you if you are wrong
बहुत क्रूर है।  यदि आप गलत हैं तो
she'll make you realize and once you
वह आपको एहसास कराएगी और एक बार जब आप
have learned the lesson she is like
सबक सीख लेंगे तो वह ऐसा कहेगी कि जैसे
nothing has happened but you can't be
कुछ हुआ ही नहीं, लेकिन आप
normal because again the mind is playing
सामान्य नहीं हो सकते क्योंकि फिर से मन खेल खेल रहा है।
games. So that shows that there are
तो इससे पता चलता है कि ऐसे
people who are
लोग हैं जो
very and you know love joy or being you
बहुत प्यार करते हैं और आप जानते हैं कि खुशी या आप जानते हैं कि
know very collective required that is
बहुत सामूहिक आवश्यकता है कि यह
the experience of their sad and that is
उनके दुख का अनुभव है और यह
their so it is not just reading the
उनका है इसलिए यह सिर्फ
books or intellectually they have
किताबें पढ़ना या बौद्धिक रूप से
experienced it and I think that the
अनुभव नहीं है और मुझे लगता है कि
source of unconditional love there is no
बिना शर्त प्यार का स्रोत कोई
fair no judgment about do someone is
निर्णय नहीं है कि कोई
doing wrong okay let them do poor thing
गलत कर रहा है या नहीं, ठीक है उन्हें गरीब काम करने दें
doing let them come
उन्हें
out but the lessons are given
बाहर आने दें लेकिन सबक दिए जाते हैं
I think that is the role of a guru also.
मुझे लगता है कि यह एक गुरु की भूमिका भी है।
They play multiple and very difficult to
वे कई प्रकार के होते हैं और
decode them. Very difficult. They are
उन्हें डिकोड करना बहुत कठिन होता है।  बहुत कठिन.  ये
different different situations. How is
अलग-अलग परिस्थितियां हैं।
it that you led yourself into this
आप स्वयं को इस
situation or how does life led you here
स्थिति में कैसे ले आये या जीवन ने आपको
into this situation? Because see, I
इस स्थिति में कैसे ला खड़ा किया?  क्योंकि देखिए, मेरा
mean, I'm curious. Um, I'm using myself
मतलब है, मैं जिज्ञासु हूं।  उम्म, मैं स्वयं को
as patient just so that it's
रोगी के रूप में उपयोग कर रहा हूं ताकि यह
easier. And at a certain point, I swear
आसान हो जाए।  और एक निश्चित बिंदु पर, मैं भगवान की कसम खाता हूँ
to God, I've had an instinct. I maybe
, मेरे पास एक सहज ज्ञान था।  शायद मुझे
need a guru, right? Uh, but one, I
एक गुरु की आवश्यकता है, है ना?  उह, लेकिन एक, मैंने
thought if a guru, I need a guru, the
सोचा कि अगर एक गुरु, मुझे एक गुरु की जरूरत है, तो
guru will appear, right? Like if if I'm
गुरु प्रकट होंगे, है ना?  जैसे कि यदि मैं
ready for it, it should automatically
इसके लिए तैयार हूं, तो यह अपने आप ही
sort of begin to happen. I don't know
घटित होना शुरू हो जाएगा।  मुझे नहीं पता कि इसकी
where to go search for one. Um, as a
खोज कहां करनी है।  यह
very unique thing that you ended up with
बहुत अनोखी बात है कि आप
a guru because a curiosity emerged from
एक गुरु के पास पहुंचे क्योंकि आपके अंदर एक जिज्ञासा उत्पन्न हुई।
you. Tell tell me a little bit about
मुझे इसके बारे में थोड़ा बताओ?
I think um meeting the guru in this life
मुझे लगता है कि इस जीवन में गुरु से मिलने में
is I'm not that capable. It is a past
मैं सक्षम नहीं हूं।  यह
sanscaras of course you know it but uh
निश्चित रूप से एक पुराना संस्कार है जिसे आप जानते हैं लेकिन
unknown how you're passionate about it
अज्ञात को जानने के लिए विचार होना चाहिए कि आप इसके प्रति कितने भावुक हैं
like you know I want to crack this I
जैसे कि आप जानते हैं कि मैं इसे हल करना चाहता हूं मैं
it so I think getting a guru is not that
इसे जाना चाहता हूं इसलिए मुझे लगता है कि गुरु प्राप्त करना उतना
easy in fact the guru knows it a very
आसान नहीं है वास्तव में गुरु यह जानता है एक बहुत ही
highly evolved guru enlightened guru
उच्च विकसित गुरु प्रबुद्ध गुरु
knows it everything about the disciple
शिष्य के बारे में सबकुछ जानता है
then constant connection but the
फिर निरंतर संबंध लेकिन
disciple should be ready and in fact it
शिष्य को तैयार होना चाहिए और वास्तव में यह
is not the advantage of a guru a guru a
गुरु का लाभ नहीं है एक गुरु
will not come like this they will test
ऐसे नहीं आएगा वे
you they will grind you but an
आपको परखेंगे वे आपको पीसेंगे लेकिन एक
enlightened guru is that guru who will
प्रबुद्ध गुरु वह गुरु है जो
tell you that I'm not your guru your
आपको बताएगा कि मैं आपका गुरु नहीं हूं आपका
guru is inside you if you have met such
गुरु आपके अंदर है यदि आप ऐसे
a person who unconditionally loving you
व्यक्ति से मिले हैं जो बिना शर्त आपसे प्यार करता है
not expecting anything and making you
कुछ भी अपेक्षा नहीं करता है और आपको
realize that you are that
एहसास कराता है कि आप वह
truth that is a good what do you think
सत्य हैं जो अच्छा है आप
of somebody like a J Krishna Morti in
जे कृष्णा मोर्टी जैसे किसी व्यक्ति के बारे में क्या सोचते हैं
that way oh he was a fabulous uh man
उस तरह से ओह वह एक शानदार आदमी थे उह
what intellect he had
क्या बुद्धि थी उनके पास
what intellect he wasn't dealing with
क्या बुद्धि थी वह देवताओं के रूपक के साथ व्यवहार नहीं कर रहे थे
deities metaphor he has different
उनके पास अलग-अलग
philosophies no Different ways,
दर्शन नहीं थे अलग तरीके,
different path of understanding but
समझने का अलग मार्ग लेकिन
adant regards. Yeah. Yeah. Yeah.
अडिग सम्मान।  हाँ।  हाँ।  हाँ।
Definitely definitely in fact his talks
निश्चित रूप से वास्तव में उनकी बातें
are very difficult for people to
लोगों के लिए समझने में बहुत कठिन हैं,
understand also like Shri though people
श्री की तरह हालांकि लोग
don't understand what he's talking but
समझ नहीं पाते कि वह क्या बात कर रहे हैं लेकिन
they if you know and you have experience
यदि आप जानते हैं और आपके पास अनुभव है तो
then you can crack it he was a great uh
आप इसे समझ सकते हैं वह एक महान
narrator great I'm sure he had some
कथावाचक थे, महान मुझे यकीन है कि उनके पास कुछ
great experiences you think he was in
महान अनुभव थे, आपको लगता है कि वह किस अवस्था में थे, क्या
in your circles very we have we have
आपके मंडलियों में इस बारे में बातचीत होती है कि
conversations about what he writes how
वह क्या लिखते हैं, वह कैसे
he decodes but I think we to talk about
डिकोड करते हैं, लेकिन मुझे लगता है कि
without staying with him is very
उनके साथ रहे बिना बात करना बहुत
difficult very difficult very difficult
कठिन है, बहुत कठिन, बहुत कठिन, मेरा
I personally believe now I've stayed
व्यक्तिगत रूप से मानना ​​है कि अब मैं
with My guru I stayed with many gurus I
अपने गुरु के साथ रहा हूँ, मैं कई गुरुओं के साथ रहा हूँ, मैं
know about them at the same time you met
उनके बारे में जानता हूँ, साथ ही आप
people also we know that they're not
लोगों से मिले हैं, हम यह भी जानते हैं कि वे
there or but you come to know h
वहाँ नहीं हैं या लेकिन आपको पता चला है कि यह
interesting
दिलचस्प है,
so u I understand ad vant as and this is
इसलिए मैं एडवेंट को समझता हूँ और यह
my understanding from speaking with
मेरी समझ है
somebody like an achar pashant for that
किसी आचार पशांत जैसे व्यक्ति से बात करने से
matter and such ad vant is fairly
और इस तरह के एडवेंट काफी
intellectual um you can nati ni your way
बौद्धिक होते हैं, आप उस बिंदु तक अपना रास्ता बना सकते हैं,
to that point you know not this it's not
आप जानते हैं यह नहीं यह वह नहीं है
that and I mean this is what I suggest
और मेरा मतलब है कि मैं लोगों को यही सुझाव देता हूँ,
I had this insight maybe a couple years
मुझे शायद कुछ साल पहले यह अंतर्दृष्टि मिली थी कि
ago that we do things in this life form
हम इस जीवन रूप में चीजें करते हैं
to be done with them. True. And I say
उनके साथ किया जाना है.  सत्य।  और मैं
this to people and it's not instinctive
यह बात लोगों से कहता हूं और यह
or intuitive to them. I say for
उनके लिए सहज या सहज नहीं है।  उदाहरण के लिए, मैं कहता हूं कि
instance, it's a comical example a
यह एक हास्यास्पद उदाहरण है
14year-old boy when he looks at his
जब एक 14 वर्षीय लड़का अपने
peers and say they have facial hair. You
साथियों को देखकर कहता है कि उनके चेहरे पर बाल हैं।  आप
really want facial hair. It's a very
वास्तव में चेहरे पर बाल चाहते हैं।  यह पुरुषों के लिए एक बहुत ही
common male thing where like you run a
सामान्य बात है, जैसे कि
once it happens you don't care about it.
एक बार ऐसा हो जाने पर आप उस्तरा चला लेते हैं, फिर आप इसकी परवाह नहीं करते।
Yeah. the first time somebody's going to
हाँ।  पहली बार किसी के साथ
have physical intimacy. Before that,
शारीरिक अंतरंगता होने जा रही है।  उससे पहले,
there's a lot of anticipation. And if
बहुत अधिक प्रत्याशा है।  और यदि
you look at a 45 year old man and maybe
आप किसी 45 वर्षीय व्यक्ति को देखें तो
there's no physical intimacy in his life
उसके जीवन में शायद कोई शारीरिक अंतरंगता नहीं है
and he just does not care. And so the
और वह इसकी परवाह भी नहीं करता।  और इसलिए
first Mercedes is one of those examples
पहली मर्सिडीज विलासिता के उन उदाहरणों में से एक है।
for the luxury. I want to have my first
मैं चाहता हूं कि
luxury car once it happens. And so you
ऐसा होने पर मेरी पहली लग्जरी कार हो।  और इसलिए आप
keep doing these things to eventually
ये चीजें करते रहते हैं और अंततः यह
realize it's not this, it's not that.
महसूस करते हैं कि यह ऐसा नहीं है, यह वैसा नहीं है।
None of these actually serve a purpose.
इनमें से कोई भी वास्तव में कोई उद्देश्य पूरा नहीं करता।
You keep moving towards a transcendent
आप एक उत्कृष्ट स्थान की ओर बढ़ते रहें
place and and hopefully you arrive.
और आशा है कि आप वहां पहुंच जाएंगे।
That's virant. I understand that is
यह विरंट है।  मैं समझता हूं कि
human birth is full of experiences. No.
मानव जन्म अनुभवों से भरा है।  नहीं
Yes. And each experience reveals itself
हां।  और प्रत्येक अनुभव स्वयं को
as nothing. No. No. Each experience will
शून्य के रूप में प्रकट करता है।  नहीं, नहीं। प्रत्येक अनुभव
either evolve you or bind you. Explain
या तो आपको विकसित करेगा या आपको बांध देगा।
this to me. This binding thing. So that
मुझे यह समझाओ.  यह बंधनकारी चीज़.  तो इसका
means now you said my first experience
मतलब है कि अब आपने कहा कि यह मेरा पहला अनुभव था जब मैंने
of getting a merc. Okay. You are talking
एक सैनिक को लिया था।  ठीक है।  आप
based on some experience. Okay. Now
किसी अनुभव के आधार पर बात कर रहे हैं.  ठीक है।  अब
you're happy with it. But there's
आप इससे खुश हैं.  लेकिन
someone like you after merc wants a
आपके जैसा कोई है जो मर्क के बाद एक
beamer whatever it's binding him. Right.
बीमर चाहता है जो भी उसे बांध रहा है।  सही।
So every experience either bind you or
इसलिए हर अनुभव या तो आपको बांधता है या
liberate you. It's very subjective. Oh,
मुक्त करता है।  यह बहुत व्यक्तिपरक है.  ओह,
very interesting. And depends over
बहुत दिलचस्प.  और यह व्यक्ति विशेष पर निर्भर करता है।
individuals. Very interesting. I don't
बहुत ही रोचक।  मुझे ऐसा नहीं
think
लगता।
so. Now you're telling me that
अब आप मुझे बता रहे हैं कि
intimacy someone had an ex someone is
किसी के साथ अंतरंगता के पीछे कोई पूर्व प्रेमी है।
behind it. It will do again again again.
यह फिर से फिर से होगा.
But someone is
लेकिन कोई
like so this is the beauty of human
ऐसा है तो यही तो मानव जन्म की खूबसूरती है।
birth. No. Super interesting. My point
नहीं, बहुत दिलचस्प.  मेरा
of view this was it's done. Like for
दृष्टिकोण यह था कि यह हो चुका है।
instance fame um it appears very quickly
उदाहरण के लिए, प्रसिद्धि, यह मेरे पेशे में बहुत जल्दी दिखाई देती है।
in my profession. Yeah. Accept it. Now
हाँ।  इसे स्वीकार करें।  अब
you're saying you're done. I'm like
आप कह रहे हैं कि आपका काम पूरा हो गया।  मैं
whatever fame right like okay but
जो भी प्रसिद्धि चाहता हूँ, ठीक है, लेकिन
someone like you may want more I think
आप जैसा कोई व्यक्ति अधिक चाहता है, मुझे लगता है कि वह
wants to do more she wants to do more
अधिक करना चाहता है, वह और अधिक करना चाहता है,
more more but you're done but then
लेकिन आपका काम हो गया, लेकिन फिर
you'll go for something else so that
आप किसी और चीज के लिए जाएंगे, इसका
means that means you're evolving right
मतलब है कि आप विकसित हो रहे हैं, ठीक है, इसलिए
so coming at the peak then you think
शिखर पर आकर आप सोचते हैं कि
okay so you're in that rat race but you
ठीक है, तो आप उस चूहे दौड़ में हैं, लेकिन आपने
said now I want to do something else so
कहा कि अब मैं कुछ और करना चाहता हूँ, इसलिए वह
that experience will either evolve you
अनुभव या तो आपको विकसित करेगा
or bind you that is completely very
या आपको बांध देगा, यह पूरी तरह से
subjective interesting I just always
व्यक्तिपरक और दिलचस्प है, मैंने हमेशा यह
assumed that the natural progression
माना है कि स्वाभाविक प्रगति
towards would be towards letting go.
छोड़ देने की ओर होगी।
That is only in your case. It might be
ऐसा केवल आपके मामले में ही है।  ऐसा हो सकता है
or I might be just blindsided to my own
या फिर मैं अपनी
insufficiencies also. I'm very huh I
कमियों के प्रति भी अनजान हो सकता हूं।  मैं बहुत हं, मैं यह
understand that. Very good. Um this is
समझता हूं।  बहुत अच्छा।  उम, यह
adant and you said you're a mix between
अदंत है और आपने कहा कि आप
adant and tantra. Tantra is something uh
अदंत और तंत्र का मिश्रण हैं।  तंत्र एक ऐसी चीज है,
see nowadays whenever I've heard about
आजकल जब भी मैंने तंत्र के बारे में सुना है तो
tantra people are thinking that tantra
लोग सोच रहे हैं कि तंत्र
is kalajadu it is that people won't no
कालजादु है, ऐसा नहीं है कि लोग नहीं करेंगे,
tantra is not like this. In fact, it is
तंत्र ऐसा नहीं है।  वस्तुतः यह
a higher science. When you understand
एक उच्चतर विज्ञान है।  जब आप
tens talks about in simple language, not
दसियों की बातों को सरल भाषा में समझते हैं,
going technical terms, it is expansion
तकनीकी शब्दों में नहीं, तो यह
of consciousness.
चेतना का विस्तार है।
It makes you realize that you're beyond
यह आपको एहसास कराता है कि आप
this body, mind and intellect which
इस शरीर, मन और बुद्धि से परे हैं जो
leads to vanta only. Eventually
केवल वंता की ओर ले जाता है।  अंततः
everything eventually will come to
सब कुछ अंततः
Bhagat Gita of the first three chapters
भगवत गीता के प्रथम तीन अध्यायों
vanta tantra. The last experience that
वंता तंत्र पर आ जाएगा।  अंतिम अनुभव यह है कि
the dvta becomes one and you become
द्वादश एक हो जाता है और आप
omniciently present that is vanta. You
सर्वज्ञ रूप से उपस्थित हो जाते हैं, यही वंता है।  आप
take karma yogi everything is biant
कर्म योगी को लीजिए, सब कुछ भिन्न है,
everything comes but the parts are
सब कुछ आता है, लेकिन भाग
different. for a karma for a tantra
भिन्न हैं।  तंत्र के लिए एक कर्म के लिए
they're getting in very simple language
वे बहुत सरल भाषा में प्राप्त कर रहे हैं
they have defined three
उन्होंने तीन
behaviors a person who satic I'm sure
व्यवहारों को परिभाषित किया है एक व्यक्ति जो सती है मुझे यकीन है कि
you know what satic is you just do me a
आप जानते हैं कि सती क्या है, आप बस मुझे एक
favor and explain regardless I want to
एहसान करें और समझाएं, मैं
understand your worldview okay so I'm
आपका विश्वदृष्टिकोण समझना चाहता हूं ठीक है, इसलिए मैं
putting it very simple for a person
इसे एक ऐसे व्यक्ति के लिए बहुत सरल बना रहा हूं जो
who's new to tantra sure not getting
तंत्र में नया है निश्चित रूप से डीटीएल में नहीं जा रहा है
into dtal or getting into that
या उस
ritualistic part which was very hectic
अनुष्ठानिक भाग में नहीं जा रहा है जो बहुत व्यस्त था, तंत्र में
tantra has three simple factors if you
तीन सरल कारक हैं यदि आप
understand tantra there are three kinds
तंत्र को समझते हैं तो तीन प्रकार
of disciples or people who are
के शिष्य या लोग हैं जो तंत्र में
worshiping in tantra one is the satic
पूजा कर रहे हैं एक है सती
bhav who is intellectually strong does
भाव जो बौद्धिक रूप से मजबूत है जो सभी सत्व करता है, एक है रतिक जो पहले से ही दौड़ रहा है
running running and one is tamik who's
दौड़ रहा है दौड़ रहा है दौड़ रहा है और एक है तामिक जो
very lethargic and lazy so in tantra
बहुत सुस्त और आलसी है इसलिए तंत्र में
there are different methods given that
विभिन्न
satwa would be given a method that takes
विधियां दी गई हैं कि वे सभी सत्व रज
him beyond satwa and beyond rajas also
और तम से परे जाते हैं और निराकारता का अनुभव करते हैं
aspects of tantra tantra is yantra
तंत्र के गहन पहलुओं पर विचार करें, तंत्र यंत्र है, मंत्र है,
mantra Ra tantra yantra is the form
रा तंत्र यंत्र रूप है,
mantra is the sound yantra mantra tantra
मंत्र ध्वनि है, यंत्र मंत्र तंत्र
is the final end meeting of everything.
हर चीज का अंतिम अंत मिलन है।
So when I say praar praar is the mantra
इसलिए जब मैं कहता हूँ कि प्रार प्रार मंत्र है,
for example you are the form and when
उदाहरण के लिए आप रूप हैं और जब
comes to the conclusion it is tantra
निष्कर्ष पर आते हैं तो यह तंत्र है, जो
taking everything above so in that we
उपरोक्त सभी चीजों को लेता है, इसलिए हमारे पास
have mudras we have to do a lot of sadna
मुद्राएं हैं, हमें बहुत सारी साधनाएं करनी होती हैं,
worship gods there's a different way so
देवताओं की पूजा करनी होती है, एक अलग तरीका है, इसलिए
every path has different way so I don't
हर मार्ग का अलग तरीका है, इसलिए मुझे नहीं
know where people are getting worried
पता कि लोग
about tantra but it's very simple in
तंत्र के बारे में चिंतित क्यों हो रहे हैं, लेकिन यह बहुत सरल है,
fact any puja you do even offering
वास्तव में आप जो भी पूजा करते हैं, यहां तक ​​कि
coconut is tantra any worship that you
नारियल चढ़ाना भी तंत्र है, आप जो भी पूजा करते हैं वह
do is tantra huh but depends is it Right
तंत्र है, लेकिन यह निर्भर करता है कि यह दाहिना
hand or left hand. Now going into a bit
हाथ है या बायां हाथ।  अब थोड़ा
detail. Sure. The right hand saddak is
विस्तार से बताते हैं।  ज़रूर।  दाहिना हाथ सद्दाक
all satic people. The left hand sadic
सभी सती लोग हैं।  बाएं हाथ के सादिक
with the sadic change of yard may eat
यार्ड के सादिक परिवर्तन के साथ शराब खा सकते हैं।
alcohol. So depending upon your sabha
इसलिए आप अपनी सभा के अनुसार
you worship god because in sanatan there
भगवान की पूजा करते हैं, क्योंकि सनातन में न तो स्वर्ग
is no hell or heaven. Hell or heaven is
है और न ही नर्क।  नर्क या स्वर्ग
in our mind. Simple. So you're saying
हमारे मन में है।  सरल।  तो आप कह रहे हैं
that tantra is effectively this
कि तंत्र वास्तव में वह
self-trcendent aspect that emerges from
आत्म-उत्कृष्ट पहलू है जो
expanding your consciousness. Yes. The
आपकी चेतना के विस्तार से उभरता है।  हाँ।  इसका
goal is to expand our consciousness. How
लक्ष्य हमारी चेतना का विस्तार करना है।
does what what does expanding your
अपनी चेतना का विस्तार करने का क्या
consciousness mean and how does one do
अर्थ है और कोई
that? So okay what I explained
ऐसा कैसे कर सकता है?  तो ठीक है, जो मैंने
previously about tantra was just an just
पहले तंत्र के बारे में समझाया था, वह
not even like taking you to the candy
आपको कैंडी की दुकान पर ले जाने
shop and all just showing you outside
और आपको
expanding the consciousness simple term
चेतना का विस्तार करने के लिए बाहर दिखाने जैसा नहीं था, सरल शब्द यह है कि
is that making you realize that you're
आपको यह एहसास कराना कि आप
beyond this punchima buddhas the five
इस पंचिमा बुद्ध से परे हैं, पांच
senses the the punchabhas are earth fire
इंद्रियां, पंचभा पृथ्वी अग्नि
elements five elements we think we are
तत्व हैं, पांच तत्व हम सोचते हैं कि हम
this body we are not then making you
यह शरीर हैं, हम नहीं हैं, फिर आपको यह
realize that beyond the senses also we
एहसास कराना कि इंद्रियों से परे भी हमारे
have 11 senses we are beyond that also
पास 11 इंद्रियां हैं, हम उनसे भी परे हैं और
and making you realize that only in the
आपको यह एहसास कराना कि केवल
human body you can experience That is
मानव शरीर में ही आप अनुभव कर सकते हैं वह
sense which is greater than sex, greater
इंद्रिय है जो सेक्स से बड़ी है,
than food, greater than sleep and
भोजन से बड़ी है, नींद से बड़ी है और
greater than jealousy, anxiety, fear. So
ईर्ष्या, चिंता, भय से बड़ी है।  इसलिए
in tantra it is said a person who
तंत्र में कहा गया है कि जो व्यक्ति
food, sleep, sex and fear is capable of
भोजन, निद्रा, संभोग और भय के बीच नहीं उलझता, वह
doing higher sadhana.
उच्चतर साधना करने में सक्षम है।
So these are the four things that we
तो ये वो चार बातें हैं जिनके बारे में हमें
have to first be aware and move ahead of
सबसे पहले जागरूक होना होगा और आगे बढ़ना होगा।
it. At some point I think I came across
मुझे लगता है कि किसी समय मेरी नजर
some texts in Buddhist tantra which I'm
बौद्ध तंत्र के कुछ ग्रंथों पर पड़ी थी, जिनके बारे में मेरा
assuming would be very different from
अनुमान है कि वे हिन्दू तंत्र से बहुत भिन्न होंगे।
Hindu. When you talk about viganov
जब आप विज्ञान
tantra, Buddhist chantra, they are
तंत्र, बौद्ध मंत्र की बात करते हैं, तो वे
similar but the forms and the worship is
समान हैं, लेकिन रूप और पूजा
a bit different. Right. And it spoke of
थोड़ी भिन्न है।  सही।  और इसमें
something called the higher method and
उच्चतर विधि और निम्नतर विधि नामक किसी चीज़ की बात की गई थी।
the lower method. The mahayana
महायान
and right and uh the descriptions in the
और दक्षिणपंथी तथा उह, जो
text I were reading were very radical.
पाठ मैं पढ़ रहा था उसमें दिए गए विवरण बहुत क्रांतिकारी थे।   तो मुझे
Um so I I think if I remember correctly
लगता है कि अगर मुझे सही से याद है तो
it said something about how the tantric
उसने कुछ इस बारे में कहा था कि कैसे तांत्रिक
Buddhism is a highway to enlightenment
बौद्ध धर्म ज्ञान प्राप्ति का राजमार्ग है,
as opposed to your regular stuff which
आपके नियमित सामान के विपरीत जिसमें
is it'll take its lifetimes and you have
जीवन भर लगेगा और आपको
to do very revolutionary things like
बहुत क्रांतिकारी चीजें करनी होंगी जैसे
maybe eat feal matter and there were
शायद शुद्ध पदार्थ खाना और
suggestions of this nature that I didn't
इस प्रकृति के सुझाव थे जिन्हें मैं
completely understand or could make
पूरी तरह से समझ नहीं पाया या
sense of is that am I remembering
समझ नहीं पाया कि क्या मैं
correctly or you're talking in a right
सही याद कर रहा हूँ या आप सही
way but even in tantra as we dwell into
तरीके से बात कर रहे हैं लेकिन तंत्र में भी जब हम
deeper aspects there are different paths
गहरे पहलुओं में जाते हैं तो अलग-अलग रास्ते
also given where depending upon your
भी दिए गए हैं जहाँ आपकी सभा के आधार पर
sabha you take the path like a path of
आप एक
an aguri or path of a person living in
अगुरी के मार्ग की तरह या स्वशन में रहने वाले व्यक्ति के मार्ग की तरह
swashan or many many ways in that
या कई सारे तरीके अपनाते हैं,
imagine a state let me be very very
एक अवस्था की कल्पना करें, मैं बहुत ही
simple imagine there's a state where you
सरलता से कहता हूँ, कल्पना करें कि एक ऐसी अवस्था है जहाँ आप
world maybe fal matter maybe diamond
दुनिया की किसी भी चीज़ से प्रभावित नहीं होते हैं, शायद फाल पदार्थ, शायद हीरा,
maybe having anything in a from the
शायद कूड़ेदान में कुछ भी होना
dusbin because you have come to
क्योंकि आपको यह
realization that everything is divine
अहसास हो गया है कि सब कुछ दिव्य माँ है यदि आप
mother if you are into that state you
उस अवस्था में हैं तो आप
have become a siddha so there are
एक सिद्ध बन गए हैं
for somebody to selfdeiper all like I
किसी के लिए भी आत्म-चित्रण करना कठिन है, जैसे मुझे
think a guru is then very required in
लगता है कि किसी चीज में गुरु की बहुत आवश्यकता होती है,
something because who's going to reflect
क्योंकि कौन चिंतन करेगा
and tell me what so you know we call
और मुझे बताएगा कि क्या है, इसलिए आप जानते हैं कि हम
tantra I tell this all the time because
तंत्र कहते हैं, मैं यह हर समय कहता हूं क्योंकि
I personally believe that tantra is
मेरा व्यक्तिगत रूप से मानना ​​है कि तंत्र
walking on the razor's edge you're
छुरे की धार पर चलना है, आप
walking on the razor's edge one side is
छुरे की धार पर चल रहे हैं, एक तरफ
the value of ego and other side is a
अहंकार का मूल्य है और दूसरी तरफ
value of desires but that razor's edge
इच्छाओं का मूल्य है, लेकिन छुरे की धार
is a shortcut so that shortcut to cross
एक शॉर्टकट है, इसलिए उस शॉर्टकट से
anoguru otherwise you will be messing up
अगुरु को पार करें अन्यथा आप
completely. Have you seen people messed
पूरी तरह से गड़बड़ कर देंगे।  क्या आपने लोगों को
up from this kind of stuff? I I have met
इस तरह की चीजों से परेशान होते देखा है?  मैं
few people. Yes. Yeah. They they get
कुछ लोगों से मिला हूं.  हाँ।  हाँ।  उन्हें
mental hallucinations. They start
मानसिक विभ्रम होने लगता है।  वे '
getting uh Yeah. They get messed up.
हाँ' कहने लगते हैं।  वे गड़बड़ा जाते हैं।
That is the reason the guru takes you
यही कारण है कि गुरु आपको
back to reality saying that no, don't
वास्तविकता में वापस ले जाते हुए कहते हैं कि नहीं,
get entangled. Your goal is going beyond
उलझो मत।  आपका लक्ष्य
the consciousness this limited. Yeah.
इस सीमित चेतना से परे जाना है।  हाँ।
Because I've read a lot of these people
क्योंकि मैंने ऐसे बहुत से लोगों के बारे में पढ़ा है
who will have clear symptoms of
जिनमें मनोविकृति के स्पष्ट लक्षण होंगे और वे
psychosis talk about how their condalini
इस बारे में बात करते हैं कि उनकी कोंडालिनी
is messed up also. And that's a very
भी गड़बड़ है।  और यह एक बहुत ही
common internet trope. If you go to/ini
आम इंटरनेट कहावत है।  यदि आप /ini
or whatever you find a lot of these
या कहीं और जाएं तो आपको ऐसे बहुत से
people and I wonder what's happening
लोग मिलेंगे और मुझे आश्चर्य होता है कि वहां क्या हो रहा है।
there. See I don't know people talk
देखिये, मुझे नहीं पता कि लोग
about kin very very very casually kini
परिजनों के बारे में बहुत ही लापरवाही से बात करते हैं, किनी
awakening is not for everyone once
जागृति हर किसी के लिए नहीं है, एक बार जब
you're kin awaken you're not the same.
आप परिजन जागृत हो जाते हैं तो आप वही नहीं रहते हैं।
Yeah that's what I to be honestly I
हाँ, यही बात है, ईमानदारी से कहूँ तो मैं
avoid I run away from such topics
ऐसे विषयों से दूर भागता हूँ,
because these topics are so beautiful so
क्योंकि ये विषय बहुत सुंदर और
experiential and nowadays people have
अनुभवात्मक हैं और आजकल लोगों ने
just destroyed it. They've made it
इन्हें नष्ट कर दिया है।  उन्होंने इसे
snacks. They have made it snacks and I
नाश्ता बना दिया है।  उन्होंने इसे नाश्ता बना दिया है और मुझे
think uh any anyone Tom Dick and Harry
लगता है कि कोई भी टॉम डिक और हैरी
goes easy. Huh. any Tom Dick and Harry
आसानी से चला जाता है।  हुंह.  कोई भी टॉम डिक और हैरी
that I can awaken or third chakra. It
जिसे मैं जागृत कर सकता हूं या तीसरा चक्र।  यह
doesn't work like this. It doesn't work
इस तरह से काम नहीं करता.  यह
like this. In fact, great gurus they all
इस तरह से काम नहीं करता.  वास्तव में, महान गुरुओं में से सभी के
had a all of them. I'm sure in their own
पास उनमें से सभी थे।  मुझे उनके अपने तरीकों पर पूरा यकीन है।
methods. So no matter what path you take
इसलिए इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप कौन सा रास्ता अपनाते हैं,
a you take bi you take karma but if you
आप कर्म अपनाते हैं, लेकिन अगर आप
talk from vantic point of view is
भौतिक दृष्टिकोण से बात करें तो
Maya doesn't exist everything is Maya.
माया मौजूद नहीं है, सब कुछ माया है।
So depending upon your sabha again sad
अतः अपनी सभा के आधार पर पुनः दुख निवारण किया जाना
should be done. Interesting.
चाहिए।  दिलचस्प।
Interesting. explain to me uh this idea
दिलचस्प।  मुझे अगोरिस का यह विचार
of agoris also because I think during
भी समझाइए क्योंकि मुझे लगता है कि
the makum this sort of picked up a
माकुम के दौरान इसने
little and like it's very hard to
थोड़ा जोर पकड़ा और किसी ऐसे
explain somebody who's not native to
व्यक्ति को यह समझाना बहुत कठिन है जो इस भूमि का मूल निवासी नहीं है कि
this land what agoris are you know we
अगोरिस क्या हैं, आप जानते हैं कि हम
were very fortunate to live with the um
बहुत भाग्यशाली थे कि हमें
agoris and the nagas in the kum this
इस समय कुम में अगोरिस और नागाओं के साथ रहने का मौका मिला
time and they are very gentle people
और वे बहुत ही सज्जन लोग हैं,
they are very they're doing their own
वे बहुत ही अपने काम खुद करते हैं,
thing so I don't know why there is so
इसलिए मुझे नहीं पता कि इतनी गलत
much misconception that the nagas are
धारणा क्यों है कि नागा ऐसे हैं,
like this the aguris are like this I
अगुरी ऐसे हैं, मुझे
think they're very happy in their own
लगता है कि वे अपनी दुनिया में बहुत खुश हैं,
world they don't want actual agura They
वे वास्तविक अगुरा नहीं चाहते, वे
don't want name. They don't want fame.
नाम नहीं चाहते।  वे प्रसिद्धि नहीं चाहते.
In fact, I met a great Aguri was very
वास्तव में, मैं एक महान अगुरी से मिला जो
well spoken in English. Traveled the
अंग्रेजी में बहुत अच्छी बात करता था।  दुनिया घूमी
world, seen everything and then took the
, सब कुछ देखा और फिर
path. I used to live in a kapal and his
रास्ता अपनाया।  मैं एक कपाल में रहता था और उसकी
English was fabulous. His experiences
अंग्रेजी बहुत अच्छी थी।  उनके अनुभव
were fabulous. But you would not realize
अद्भुत थे।  लेकिन आपको यह एहसास नहीं होगा कि
very simple man. How is an agori
आदमी बहुत सरल है।  अगोरी
different in their swabhawa or they an
अपने स्वभाव में या वे
agori? There's a very beautiful phrase.
अगोरी में किस प्रकार भिन्न हैं?  यह एक बहुत सुन्दर वाक्य है।
Know what is day for a normal being is a
जानिए जो एक सामान्य प्राणी के लिए दिन है वह
night for aguri and what is night for
अगुरी के लिए रात है और जो
people like us is day for agori because
हमारे जैसे लोगों के लिए रात है वह अगुरी के लिए दिन है क्योंकि
they are sad starts in the night and
वे दुखी होते हैं, रात में शुरू होता है और
actual agur will never leave the
वास्तविक अगुर कभी भी
cremation ground his home is that h he
श्मशान घाट नहीं छोड़ेगा, उसका घर वही है, वह
will die live eat everything there
वहीं मरेगा, सब कुछ खाएगा
only and then if he wants to go to
और फिर यदि वह किसी
another cremation ground he'll move in
अन्य श्मशान घाट जाना चाहता है तो वह
the night only and no publicity nothing
रात में ही चलेगा और कोई प्रचार नहीं, कुछ भी नहीं जो
they don't want what is the what is the
वे नहीं चाहते हैं,
ration that is their sabha that is their
उनका राशन क्या है, यही उनकी सभा है, यही उनकी
sadha that is their journey
साधना है, यही उनकी यात्रा है,
In fact, we met at met a very
वास्तव में, हम
interesting agur baba in Kashi also very
काशी में एक बहुत ही दिलचस्प अगुर बाबा से मिले, जो बहुत
well spoken very simple and he just said
अच्छे से बात करते हैं, बहुत सरल हैं और उन्होंने सिर्फ इतना कहा कि प्रेम ही
love is everything unconditional love
सबकुछ है, बिना शर्त प्यार,
without judgment you see divine mother
बिना निर्णय के, आप हर जगह और हर चीज में दिव्य मां को देखते हैं, क्या आप उस अवस्था में हैं, उन्होंने पूछा, मैंने कहा कि मैं प्रार्थना कर रहा हूं कि
that one day we get there he just
एक दिन हम वहां पहुंचें, उन्होंने बस हंसना शुरू कर दिया
way. Of course, their practices are
,  बेशक, उनका अभ्यास
intense. In fact, in auror, there are
बहुत तीव्र है।  वास्तव में, ऑरोर में ऐसी
practices where you go in the smashan
प्रथाएं हैं जहां आप स्मशान में जाते हैं
and you're in a certain stage of
और आप विकास के एक निश्चित चरण में होते हैं
evolution where you have to walk and not
जहां आपको चलना होता है और
look behind. So there are practices with
पीछे नहीं देखना होता है।  इसलिए अभ्यास तो हैं
the but the guru is very important. So I
लेकिन गुरु बहुत महत्वपूर्ण है।  इसलिए मेरा
think these things should be left only
मानना ​​है कि इन चीजों को केवल
under the guru and the
गुरु और
shasha and it is not meant for us. They
शाशा के अधीन ही छोड़ देना चाहिए और यह हमारे लिए नहीं है।  वे
walk through fire. They walk through
आग से होकर चलते हैं।  वे आग से होकर चलते हैं।
fire. You know they walk through the
आप जानते हैं कि वे
swashan guard and there are entities
स्वशन रक्षक के माध्यम से चलते हैं और ऐसी संस्थाएं हैं
that call you and all be but it is said
जो आपको और सभी को बुलाती हैं, लेकिन ऐसा कहा जाता है कि
that it is meant full of esoteric what
इसका अर्थ गूढ़ बातों से भरा होता है कि क्या
needs to be done and you know even a
करने की आवश्यकता है और आप जानते हैं कि
swashan they do sadna many many things
स्वशन भी साधना करते हैं,
in fact there's a very beautiful story
वास्तव में एक औरोर की एक बहुत ही सुंदर कहानी है
of an auror where uh he was a great
जहां वह एक महान
enlightened being I can't recollect his
प्रबुद्ध व्यक्ति थे, मुझे उनका नाम याद नहीं आ रहा है,
name but uh he was a siddha born
लेकिन वह एक सिद्ध थे जो
enlightened and he goes to swashan to do
प्रबुद्ध थे और वह साधना करने के लिए स्वशन में जाते हैं
sadna and then there is this so-called
और फिर वहां एक तथाकथित
entity it's a story not reality but make
संस्था है, यह एक कहानी है वास्तविकता नहीं, लेकिन
us realize so there's There's one entity
हमें इसका एहसास कराती है, इसलिए वहां एक संस्था है
that comes and tells him, "What do you
जो आती है और उससे कहती है, "तुम्हें क्या
want? I'll give you everything that you
चाहिए? मैं तुम्हें वह सब कुछ दूंगी जो तुम
want. Everything. Tell me what you want.
चाहते हो। सब कुछ। मुझे बताओ तुम क्या चाहते हो।
You want name? You want fame? You want
तुम्हें नाम चाहिए? तुम्हें प्रसिद्धि चाहिए? तुम्हें
power? What do you want?" He's sitting.
शक्ति चाहिए? तुम्हें क्या चाहिए?"  वह बैठा है.
He's sitting. He said, "Please don't
वह बैठा है.  उन्होंने कहा, "कृपया
bother me. Let me meditate. I'm here for
मुझे परेशान न करें। मुझे ध्यान करने दें। मैं
my sad." Again, next day he goes in the
अपने दुख के लिए यहां हूं।"  अगले दिन वह फिर रात में जाता है।
night. She comes to him. Tell me what do
वह उसके पास आती है.  बताओ
you want? I will do this. I I'll take
तुम क्या चाहते हो?  यह मैं करूंगा।  मैं
you to top of the world. This happens
तुम्हें दुनिया के शीर्ष पर ले जाऊंगा.  ऐसा
for a month. Then that great Siddha is
एक महीने तक होता है।  तब वह महान सिद्ध
tired and he says, "You know what? I
थक जाता है और कहता है, "तुम्हें पता है क्या?
have hepatitis on my right leg. Move it
मेरे दाहिने पैर में हेपेटाइटिस है। इसे
to my left leg. Free. I don't want to
मेरे बाएं पैर में ले जाओ। मुक्त करो। मैं
get entangled." M that is the state of
उलझना नहीं चाहता।"  एम यह
an evol being
एक विकसित होने की स्थिति है, यह
that's a funny story. Yeah. So when you
एक अजीब कहानी है।  हाँ।  इसलिए जब आप
go into auror and you have a right guru
औरोर में जाते हैं और आपके पास एक सही गुरु होता है, तो
the guru will make you realize you may
गुरु आपको एहसास दिलाएगा कि आपको
get supernatural powers you may get name
अलौकिक शक्तियां मिल सकती हैं, आपको नाम मिल सकता है,
you may get fame you don't want that you
आपको प्रसिद्धि मिल सकती है, जो आप नहीं
want is the essence of god. I was
चाहते हैं वह ईश्वर का सार है।  मैं
recently in an interview um where I was
हाल ही में एक साक्षात्कार में था, जहां मैं
the guest and they were talking to me
अतिथि था और वे मुझसे
about love and they were talking to me
प्रेम के बारे में बात कर रहे थे और वे मुझसे
about forms of love that men have as
पुरुषों में होने वाले प्रेम के स्वरूपों और
opposed to forms of love that females
महिलाओं में होने वाले प्रेम के स्वरूपों के बारे में बात कर रहे थे।
might have. And it kind of felt like
और ऐसा महसूस हुआ कि
this could enter a tricky territory for
यह सार्वजनिक बातचीत के लिए एक मुश्किल क्षेत्र बन सकता है।
public conversation. Um and I was trying
उम और मैं
to explain to them I said something
उन्हें समझाने की कोशिश कर रहा था कि मैंने कुछ ऐसा कहा कि
along the lines of if you want to see
यदि आप देखना चाहते हैं कि
the way a man loves watch him weep his
एक आदमी किस तरह से प्यार करता है तो उसे
beloved at the funeral at the cremation
श्मशान घाट पर अपने प्रिय के अंतिम संस्कार में रोते हुए देखें।
ground. Right? If you it's a genuine
सही?  यदि आप इसे एक वास्तविक
experience. Uh two of my close friends
अनुभव मानते हैं।  उह, मेरे दो करीबी दोस्त
are twins. Um they lost their father
जुड़वां हैं।  उम्म, उन्होंने हाल ही में अपने पिता को खो दिया।
recently. I woke up one day I got a text
एक दिन जब मैं उठा तो मुझे एक संदेश मिला कि
is like last week um boys lost their
पिछले सप्ताह कुछ लड़कों ने अपने पिता को खो दिया था और वे
father come to the cremation ground and
श्मशान घाट पर आये थे और
I was standing there and it's a surreal
मैं वहां खड़ा था और यह एक अवास्तविक
experience. It's a surreal experience
अनुभव था।
being at a cremation ground. You watch
श्मशान घाट पर होना एक अवास्तविक अनुभव है।  आप देखते हैं कि
60 plus years of memories being burned
60 से अधिक वर्षों की यादों को
down true by the children of the person
उस व्यक्ति के बच्चों द्वारा जला दिया जाता है,
who's passed
जो
in for the purpose of making their
उनकी यादों को अमर बनाने के उद्देश्य से इस दुनिया में नहीं रहा।
memories immortal. It's a very weird
यह बहुत अजीब
thing. You watch them cry but you also
बात है.  आप उन्हें रोते हुए देखते हैं, लेकिन आप
watch them relieve themselves. It's a
उन्हें शौच करते हुए भी देखते हैं।  यह
range of emotions. It's you getting
भावनाओं की एक श्रृंखला है।  इससे आपको
perspective on your own life. You
अपने जीवन के प्रति दृष्टिकोण मिलता है।  आपको
realizing how quick and fast and
एहसास होगा कि
meaningless all of this is if you don't
यदि आप नहीं जागे तो यह सब कितना त्वरित, तीव्र और निरर्थक है।
wake up. Um and I think one of the best
मैं सोचता हूं कि
ways to enter into spirituality is to
आध्यात्मिकता में प्रवेश करने का सबसे अच्छा तरीका है
spend a day in a shamshan. Yeah. True.
श्मशान में एक दिन बिताना।  हाँ।  सत्य।
That is what the first teaching of agur
यही आगूर की पहली शिक्षा
is. When he met the aguri he said if you
है।  जब वह अगुरी से मिले तो उन्होंने कहा कि यदि तुम्हें
think you're so um smart come to the
लगता है कि तुम इतने होशियार हो तो स्मशान में आओ
smashan and see you will see that
और देखो, तुम पाओगे कि
everything is nothing is permanent. In
सब कुछ स्थायी नहीं है।
fact my guru
वास्तव में मेरी गुरु,
whenever I used to get up and down in my
जब भी मैं अपने दुख में ऊपर-नीचे होती थी, तो
sad she used to tell me bes whenever you
वह मुझसे कहा करती थी कि जब भी आप
go to a smashan you forget everything
स्मशान में जाते हैं तो आप सब कुछ भूल जाते हैं
but the problem is when you come out you
लेकिन समस्या यह है कि जब आप बाहर आते हैं तो
forget the smashan and again you get
आप स्मशान को भूल जाते हैं और फिर से
entangled
उलझ जाते हैं, यह बिल्कुल
that is so true right yeah and who's a
सही है, हाँ और जो
person who's evolved who's always in
व्यक्ति विकसित है, जो हमेशा
balance he enjoys everything but at the
संतुलन में रहता है, वह हर चीज का आनंद लेता है लेकिन
same time he knows everything is
साथ ही वह जानता है कि सब कुछ
temporary
अस्थायी है, वह
according to me there was a very
मेरे अनुसार एक बहुत ही विकसित प्राणी है,
interesting experience in my last
मेरी पिछली विपश्यना में एक बहुत ही दिलचस्प अनुभव हुआ,
vipashna um it was a very painful one I
उम, यह एक बहुत ही
think much more painful than I was ready
दर्दनाक
an experience after 7 8 days of intense
अनुभव था, मुझे लगता है कि जितना मैं तैयार थी उससे कहीं अधिक दर्दनाक था या जब मैं बाहर आई और लोग ऐसे थे कि कैसा रहा, मैं ऐसा था कि अगर मैं आपको बताऊं कि आप नहीं जाएंगे तो मुझसे मत पूछिए, लेकिन यह 7-8 दिनों की तीव्र
agony one day something burst open
पीड़ा के बाद एक दिन एक अनुभव था, कुछ फट गया, मुझे नहीं पता कि क्या हुआ, यह
it's the afternoon walk I'm having it
दोपहर की सैर
emerges. When I think of all my work or
जब मैं अपने सभी कार्यों के बारे में या
like my friends or like the anything I
अपने मित्रों के बारे में या किसी भी अन्य चीज के बारे में सोचता हूं तो
thought of it's just pure pleasure right
यह शुद्ध आनंद है
and in that I'm aware that this is going
और मुझे पता है कि यह
to pass and I was like what a strength
बीत जाएगा और मुझे लगा कि मैंने कितनी ताकत अर्जित कर ली है
to have built up that I'm experiencing
कि मैं
such joy but completely aware it's maybe
इतनी खुशी का अनुभव कर रहा हूं, लेकिन पूरी तरह से जागरूक हूं कि यह शायद
20 minutes or 2 hours or 2 days at rest.
20 मिनट या 2 घंटे या 2 दिन का आराम है।
Imagine maintaining that state and
उस अवस्था को बनाए रखने और
consciously being in that state. It's so
सचेत रूप से उस अवस्था में रहने की कल्पना करें।  इसे
difficult to explain cuz I would touch a
समझाना बहुत कठिन है क्योंकि मैं एक
leaf and I was like what? This is so
पत्ते को छूता था और सोचता था कि क्या?  यह बहुत
beautiful. It's so different from my
सुन्दर है.  यह मेरी
normal waking consciousness. I can't
सामान्य जागृत चेतना से बहुत अलग है।  मैं
explain it to somebody. I can't even go
इसे किसी को समझा नहीं सकता.  मैं तो अपनी
back at choice. It is not meant to be
पसंद पर भी पीछे नहीं हट सकता।  इसका मतलब यह नहीं है कि इसे
explained. It is only between you and
समझाया जाए.  यह केवल आपके और
the experience. Right? That is the
अनुभव के बीच का मामला है।  सही?  यही इसकी
beauty because words can't get it down.
खूबसूरती है, क्योंकि शब्दों से इसे बयां नहीं किया जा सकता।
And I think uh it is the birth right
और मुझे लगता है कि यह जन्मसिद्ध अधिकार है
that we have to stay in that
कि हमें उस चेतना में रहना है,
consciousness at least I think everyone
कम से कम मुझे लगता है कि हर कोई इसे
gets it you know at some point yeah
प्राप्त करता है, आप जानते हैं कि किसी बिंदु पर, हाँ,
unaware I think it's more prominent when
अनजाने में, मुझे लगता है कि जब
you're a kid to feel that way and it
आप बच्चे होते हैं तो ऐसा महसूस करना अधिक प्रमुख होता है और यह
just fades over a period of time uh I
समय के साथ फीका पड़ जाता है, मुझे
think it was sguru who mentioned to me
लगता है कि यह एसगुरु था जिसने मुझे इसके
about or it was satya I'm not sure which
बारे में बताया था या यह सत्य था, मुझे यकीन नहीं है कि
one said living by memory and living by
किसने कहा कि स्मृति से जीना और अनुभव से जीना
experience is two different modalities
दो अलग-अलग पद्धतियां हैं,
what happens is you grow up and all this
जो होता है कि आप बड़े होते हैं और यह सब
is memory so your drive back home is
स्मृति है, इसलिए आपका घर वापस ड्राइव
shorter because it's all memory you
छोटा होता है क्योंकि यह सब स्मृति है, आप
don't experience the road anymore the
अब सड़क का अनुभव नहीं करते हैं
way you used to and uh more than that
जैसा कि आप करते थे और इससे भी अधिक
the older you get the concept of time
आप जितने बड़े होते हैं, समय की अवधारणा
changes drastically. Yeah. It becomes
काफी बदल जाती है।  हाँ।  यह
shorter. You've psychologically lived
छोटा हो जाता है.
half your life by the age of 24. Of
24 वर्ष की आयु तक आप मनोवैज्ञानिक रूप से अपना आधा जीवन जी चुके होते हैं।
course. How old are you? 24. Yeah. Your
बेशक।  आपकी आयु कितनी है?  24. हाँ.
half half of your life is done with bro.
भाई, तुम्हारी आधी जिंदगी तो खत्म हो गई।   क्या
Can you believe it? It is such a
आप इस पर विश्वास कर सकते हैं?  यह बहुत ही
shocking fact that by 24 your half your
चौंकाने वाला तथ्य है कि 24 वर्ष की उम्र तक आपकी आधी
memories are already made. That is the
यादें पहले ही बन चुकी होती हैं।  यही
reason. No. In one birth we are living
कारण है कि।  नहीं। एक जन्म में हम
multiple lives. You said that earlier.
कई जीवन जी रहे हैं।  आपने यह पहले भी कहा था।
Explain it. Explain it for me. You know
इसे समझाओ.  मुझे इसे समझाओ.  तुम्हें पता है
we were talking earlier. You said
हम पहले बात कर रहे थे।  आपने कहा कि
childhood was different. Now it is
बचपन अलग था।  अब यह
different. And with time you don't even
अलग है.  और समय के साथ आपको यह भी
realize how you were 10 years ago. Yeah.
एहसास नहीं होता कि 10 साल पहले आप कैसे थे।  हाँ।
Right. And I believe every day we are
सही।  और मेरा मानना ​​है कि हर दिन हम
changing. Every day we evolving. Again
बदल रहे हैं।  हर दिन हम विकसित हो रहे हैं।  पुनः,
it is very subjective. Either you evolve
यह बहुत व्यक्तिपरक है।  या तो आप विकसित होते हैं
or you get in the trap is up to you. And
या जाल में फंस जाते हैं, यह आप पर निर्भर है।  और मैं
I think when you experience such higher
सोचता हूं कि जब आप चेतना की ऐसी उच्चतर
states of consciousness you don't need
अवस्थाओं का अनुभव करते हैं तो आपको
anything. Then food, sex, drugs, nothing
किसी चीज की आवश्यकता नहीं होती।  फिर भोजन, सेक्स, ड्रग्स, कुछ भी
matters because you have tasted the
मायने नहीं रखता क्योंकि आपने
nectar of life and you want to be in
जीवन का अमृत चख लिया है और आप
that state you can't get there because
उस अवस्था में रहना चाहते हैं, लेकिन आप वहां नहीं पहुंच सकते क्योंकि
you don't have knowledge.
आपके पास ज्ञान नहीं है।
Fair. So knowledge is very important.
गोरा।  इसलिए ज्ञान बहुत महत्वपूर्ण है.
Right. Right. Have you have you
सही।  सही।  क्या आपने भी
experienced something like this? I am
ऐसा कुछ अनुभव किया है?  मैं
nothing to experience anything. No, but
कुछ भी अनुभव करने लायक कुछ भी नहीं हूं।  नहीं, लेकिन
like I mean temporarily have you
मेरा मतलब है कि क्या आपने अस्थायी रूप से
experienced like a state of ecstasy or
परमानंद या आनंद की स्थिति का अनुभव किया है।
bliss. Beautiful states. Beautiful
सुन्दर राज्य.  सुन्दर
state. But again, no, it's very uh
राज्य.  लेकिन फिर, नहीं, यह बहुत
dangerous because so much ego and pride
खतरनाक है क्योंकि इतना अहंकार और गर्व है
I think it is his Yeah. Yeah. It is not
मुझे लगता है कि यह उसका है हाँ।  हाँ।  यह
mine like I didn't I didn't produce it
मेरा नहीं है, जैसे मैंने नहीं, किसी ने भी इसका उत्पादन नहीं किया है।
by anyone. Everyone experiences it.
हर कोई इसका अनुभव करता है.
Everyone
हर कोई
and once you get that state or that kick
और एक बार जब आप उस स्थिति या उस किक
or that taste you know beautiful saying
या स्वाद को प्राप्त करते हैं, तो आप सुंदर कहते हैं कि
no after tasting honeyole enjoy white
नहीं, हनीओल को चखने के बाद सफेद चीनी का आनंद लें।
Fair. Yeah. That is a state. Um do
गोरा।  हाँ।  वह एक अवस्था है.  क्या
you generally answer a question like
आप आम तौर पर इस सवाल का जवाब देते हैं कि
what is a good
एक अच्छी
[Music]
[संगीत]
death? I think
मौत क्या है?  मुझे लगता है कि
um we die before dying.
हम मरने से पहले ही मर जाते हैं।
What do you mean? That means there is so
आपका क्या मतलब है?  इसका मतलब यह है कि
much fear of loss in our head. As we
हमारे दिमाग में नुकसान का बहुत डर है।  जैसे-जैसे हमारी
grow older, we are already dying every
उम्र बढ़ती है, हम हर
day. I think nobody ever told me that
दिन मरते रहते हैं।  मुझे लगता है कि किसी ने मुझे कभी यह नहीं बताया कि
with growing older what will emerge that
उम्र बढ़ने के साथ जो सामने आएगा, जो
did not previously exist is my past.
पहले अस्तित्व में नहीं था, वह मेरा अतीत है।
Because when
क्योंकि जब
you were there's nostalgia that consumes
आप वहां थे तो पुरानी यादें
your mind. But suddenly one day you old
आपके दिमाग पर हावी हो जाती हैं।  लेकिन अचानक एक दिन आप
enough to have nostalgia. And you wish
इतने बड़े हो जाते हैं कि पुरानी यादें ताजा हो जाती हैं।  और आप
for that as much as you wish for this
इसकी उतनी ही कामना करते हैं जितनी आप
the future and the past. For a long time
भविष्य और अतीत की कामना करते हैं।  लम्बे समय तक
the only struggle in my life was my
मेरे जीवन में एकमात्र संघर्ष मेरा
future. Now I also deal with my past.
भविष्य था।  अब मैं अपने अतीत से भी निपटता हूं।
Yeah. And at the same time again your
हाँ।  और उसी समय फिर आपका
future and again my future and then my
भविष्य, फिर मेरा भविष्य और फिर मेरा
past and it keeps moving like this. And
अतीत और यह इसी तरह चलता रहता है।  और
uh there's a very famous line from Randi
उह, [ __ ] भविष्य से एक बहुत प्रसिद्ध पंक्ति है
future like it ends up being like this.
जैसे कि यह इस तरह समाप्त होता है।
You know if you ask me about death it's
आप जानते हैं कि यदि आप मुझसे मृत्यु के बारे में पूछेंगे तो यह
a personal thing. I think every night
एक व्यक्तिगत बात है।  मैं हर रात
when I go to sleep I just pray because I
जब सोने जाता हूं तो बस प्रार्थना करता हूं क्योंकि मुझे
don't know next morning if I'll wake up
नहीं पता कि अगली सुबह मैं जागूंगा
or not.
या नहीं।
So I think we die every night. Sure.
इसलिए मुझे लगता है कि हम हर रात मरते हैं।  ज़रूर।
Because I don't know what tomorrow is
क्योंकि मैं नहीं जानता कि कल क्या होगा।
holding. Right. At the same time I think
सही।  साथ ही मैं यह भी सोचता हूं कि
death is something which is never in our
मृत्यु ऐसी चीज है जो कभी हमारे
hands. But if I know that I'm not this
हाथ में नहीं होती।  लेकिन अगर मुझे पता है कि मैं यह
body and this is all Maya, then I'm dead
शरीर नहीं हूं और यह सब माया है, तो मैं
alive doesn't matter. Sure. But I mean,
जीवित हूं या मृत, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।  ज़रूर।  लेकिन मेरा मतलब है, क्या
would it really not if I brought a knife
यह सचमुच नहीं होगा यदि मैं
near you? Would you not like flinch and
आपके पास चाकू लेकर आऊं?  क्या आप झिझक कर यह नहीं कहना चाहेंगे कि
be like, "Oh, what are you doing?" Like,
, "ओह, आप क्या कर रहे हैं?"  जैसे,
if I pulled a knife right now, see,
अगर मैं अभी चाकू खींच लूं, तो देखिए,
human instincts will come. Yeah. But if
मानवीय प्रवृत्तियां सामने आ जाएंगी।  हाँ।  लेकिन अगर
I'm supposed to survive, I'll survive. I
मुझे जीवित रहना है तो मैं जीवित रहूंगी।  मेरा
mean, that know if
मतलब है, कि पता है कि
I've said this often and I've spoken
मैंने यह बात अक्सर कही है और मैंने
about this with almost all spiritual
लगभग सभी आध्यात्मिक वार्तालापों में इस बारे में बात की है,
conversations I do because here's my
क्योंकि यह मेरी
antithesis. Okay? And this is my lesson
विपरीत बात है।  ठीक है?  और मैंने जो
from the limited spiritual history I've
सीमित आध्यात्मिक इतिहास
read that are you tell me you know
पढ़ा है, उससे मुझे यह सबक मिला है कि क्या आप मुझे बता सकते हैं कि
you're a enlightened person you put
आप एक प्रबुद्ध व्यक्ति हैं, आप
together a bunch of people around you
अपने आस-पास ऐसे लोगों का समूह बनाते हैं
who learn from you this is the way
जो आपसे सीखते हैं, इतिहास इसी तरह
history has worked Jesus did this Buddha
काम करता है, ईसा मसीह ने ऐसा किया, बुद्ध ने ऐसा किया,
did this you know great rishies have
आप जानते हैं कि महान ऋषियों ने
taught people when they came to
लोगों को सिखाया है कि जब वे
eventually what happens is the ingroup
अंततः आए तो क्या हुआ कि अंतःसमूह
comes in conflict with the outroup
बाहरी समूह के साथ संघर्ष में आ गया,
somebody says not you and then you know
कोई कहता है कि आप नहीं और तब आप जानते हैं कि
there is conflict and even your most
संघर्ष है और यहां तक ​​कि आपका सबसे
spiritual self does not survive a
आध्यात्मिक स्व भी
political conflict because if somebody
राजनीतिक संघर्ष में जीवित नहीं रह पाता है, क्योंकि यदि कोई
picks picks up a knife, you have to
चाकू उठाता है, तो आपको
defend yourself. You can't answer
अपना बचाव करना होगा।  आप
material threat with spiritual power.
भौतिक खतरे का जवाब आध्यात्मिक शक्ति से नहीं दे सकते।
No, no. See, first thing is um there are
नहीं - नहीं।  देखिए, पहली बात तो यह है कि
two aspects to it. I'll give you another
इसके दो पहलू हैं।  मैं आपको एक और
example which will connect to this. I
उदाहरण दूंगा जो इससे जुड़ा होगा।  मैं
know someone very strange somewhere. He
कहीं एक बहुत ही अजीब व्यक्ति को जानता हूं।  उसने
tried to do suicide.
आत्महत्या करने की कोशिश की।
[Music]
[संगीत]
Still moving still at it at it at it
अभी भी चल रहा है अभी भी यह
everything at it. Right.
सब कुछ है।  सही।
And he wanted to die. Interesting. Now,
और वह मरना चाहता था.  दिलचस्प।  अब,
how is that possible if I ask you?
अगर मैं आपसे पूछूं तो यह कैसे संभव है?
I mean, I I He wanted to die. Yeah, he
मेरा मतलब है, मैं मैं वह मरना चाहता था।  हाँ, वह
wanted He did many things. He did many
चाहता था कि वह बहुत सी चीजें करे।  उसने कई
things. He had rat poison also. Maybe
काम किये.  उसके पास चूहे मारने की दवा भी थी।  शायद
he's
वह
incompetent. Like he had rat poison also
अयोग्य है.  जैसे कि उसने चूहे मारने की दवा भी खा ली हो
and survived. Huh? How do you justify
और फिर भी बच गया हो।  हुह?  आप इसे कैसे उचित ठहराते हैं
this?
?   इसके बाद
die then he gave up and now he's doing
उन्होंने मरने की इच्छा त्याग दी और अब वह
very good in life and he's very grateful
जीवन में बहुत अच्छा कर रहे हैं और वह बहुत आभारी हैं
that that didn't happen. So what I infer
कि ऐसा नहीं हुआ।  तो मेरा निष्कर्ष यह है कि
is there is some karmic bond and no one
कुछ कर्म बंधन है और कोई भी
can run against that. If a time of death
उसके विरुद्ध नहीं भाग सकता।  यदि मृत्यु का समय
has come, you will die anyhow. Heart
आ गया है तो आप किसी भी तरह मर जायेंगे।  दिल का
attack say and if that time of death has
दौरा पड़ने की बात कहो और अगर
come by you stabbing me, it is going to
तुम्हारे द्वारा मुझे चाकू मारे जाने से मौत का वह समय आ गया है, तो वह
come. I may be an enlightened being. I
आने वाला है।  मैं शायद एक प्रबुद्ध व्यक्ति हूं।  मैं
may be a stupid man. I may be a dumb
शायद एक मूर्ख आदमी हूं.  मैं शायद एक मूर्ख
man. I'm going to die. This is my
आदमी हूं।  मैं मरने जा रहा हूँ।  यह मेरी
understanding. But if my time of death
समझ है।  लेकिन यदि मेरी मृत्यु का समय
has not come then even after stabbing I
नहीं आया है तो छुरा घोंपने के बाद भी मैं
will survive. No but the odds change
बच जाऊंगा।  नहीं, लेकिन चाकू लगने के
drastically after and before being
बाद और पहले संभावनाएं काफी बदल जाती हैं।
stabbed. After stabbing your chances of
चाकू लगने के बाद आपके
surviving are lesser. But that is a
बचने की संभावना कम हो जाती है।  लेकिन यह एक
karmic bond. No. So you saying you are
कर्म बंधन है।  नहीं। तो आप कह रहे हैं कि आप
willing to gamble your life on your
अपने जीवन को अपने कर्म पर दांव पर लगाने को तैयार हैं।
point of time if you ask me and I know
अगर आप मुझसे पूछें कि इस समय मैं किसके साथ जुआ खेलने को तैयार हूं, तो मैं जानता हूं कि
people will not accept it. The knife is
लोग इसे स्वीकार नहीं करेंगे।  चाकू
Kali. The man who's stabbing me is Kali.
काली है.  जो आदमी मुझे छुरा मार रहा है वह काली है।
So why should I worry? So you my faith
तो फिर मुझे चिंता क्यों करनी चाहिए?  तो मेरी आस्था
is so strong and if I talk about
बहुत मजबूत है और अगर मैं समर्पण की बात करूं
surrender and I'm in complete surrender.
तो मैं पूर्ण समर्पण में हूं।   तो
I know then what's it to worry? Okay. So
फिर मुझे पता है कि चिंता की क्या बात है?  ठीक है।  तो
let me pay. But I'm not stupid that
मुझे भुगतान करने दो.  लेकिन मैं बेवकूफ नहीं हूं कि
so you will negotiate with me like
आप मेरे साथ काल्पनिक रूप से बातचीत करेंगे
hypothetical I I pull out a knife and
मैं एक चाकू निकालता हूं और
I'm like body reflex will work. Yeah.
मैं शरीर की प्रतिक्रिया के अनुसार काम करूंगा।  हाँ।
No. Yeah. That will happen and then I'll
नहीं, हाँ.  ऐसा होगा और तब मैं
be like bhish I'm going to stab you.
कहूंगा कि भई मैं तुम्हें चाकू मार दूंगा।
Will you try and convince me to not
क्या आप मुझे ऐसा न करने के लिए मनाने की कोशिश करेंगे,
but why will you stab me? First question
लेकिन आप मुझे चाकू क्यों मारेंगे?  पहला सवाल
will come in my heart like logically I'm
मेरे दिल में आएगा जैसे तार्किक रूप से मैं
talking like you are right. Huh? Suppose
बात कर रहा हूं आप सही हैं।  हुह?  मान लीजिए कि आप
I I you are in a dark part of the town
शहर के किसी अंधेरे हिस्से में हैं
and I'm trying to rob you and after I'm
और मैं आपको लूटने की कोशिश कर रहा हूं और जब मैं
you seconds you will come
आपको लूट चुका होऊंगा तो आप
in I'll just be in that scenario if
अंदर आ जाएंगे, मैं बस उसी स्थिति में रहूंगा, अगर
you're talking yeah yeah I mean I use
आप बात कर रहे हैं हां, हां, मेरा मतलब है कि मैं
the example more broadly what I'm trying
उदाहरण का अधिक व्यापक रूप से उपयोग करता हूं, मैं जो
to say is suppose there is incoming
कहने की कोशिश कर रहा हूं वह यह है कि मान लीजिए कि कोई
physical harm from somebody wants to
व्यक्ति आपको शारीरिक रूप से नुकसान पहुंचा रहा है जो आपको
beat you up will you try and negotiate
पीटना चाहता है तो क्या आप बातचीत करके
your way out it's there's a very fine
अपना रास्ता निकालने की कोशिश करेंगे,
line between spiritual and being stupid
आध्यात्मिकता और बेवकूफी के बीच एक बहुत ही महीन रेखा है,
I will not be stupid yes agreed That's
मैं बेवकूफ नहीं बनूंगा, हां, सहमत हूं,
exactly what I want. Huh. Yeah. So you
बिल्कुल यही मैं चाहता हूं।  हुंह.  हाँ।  तो आप
will you will try and be
कोशिश करेंगे और
like so I'll talk to N me eventually.
ऐसा बनेंगे कि मैं अंततः एन से बात करूंगा।
Right. Sure. I'm not Superman that.
सही।  ज़रूर।  मैं कोई सुपरमैन नहीं हूं.
Yeah. Yeah. Of course. Of course. Yeah.
हाँ।  हाँ।  बिल्कुल।  बिल्कुल।  हाँ।
And so the the spirituality which is the
और इसलिए आध्यात्मिकता जो हाँ है।
Yeah. But while dying I'll have no
लेकिन मरते समय मुझे कोई
regrets. While dying I'll have no fear.
अफसोस नहीं होगा।  मरते समय मुझे कोई डर नहीं होगा.
That's and while dying I'm already free
और मरते समय मैं इस संसार में पहले से ही स्वतंत्र हूँ।
in this world. So what that is going to
तो फिर इससे
take away from me? That is the question
मुझसे क्या छिन जाएगा?  यही वह प्रश्न है जो
I was asking about what is a good death.
मैं पूछ रहा था कि अच्छी मृत्यु क्या है।   कोई
No fear, no this this is the answer I
डर नहीं, नहीं, यह वही उत्तर है जिसकी मुझे
was looking for. Okay. Okay. Okay. Fair
तलाश थी।  ठीक है।  ठीक है।  ठीक है।  बिलकुल ठीक
fair. So even if I go I get a heart
.  इसलिए यदि मैं वहां जाता हूं और मुझे दिल का
attack, I have no fear because I'm not
दौरा भी पड़ जाता है, तो मुझे कोई डर नहीं है, क्योंकि मैं
dying. Only the body is dying. And so do
मर नहीं रहा हूं।  केवल शरीर ही मर रहा है।  और इसलिए क्या
you wonder where the attention the
आप आश्चर्य करते हैं कि ध्यान,
awareness the cons consciousness go? Is
जागरूकता, नकारात्मक चेतना कहां चली जाती है?  क्या यह इस बात पर
that part of your depends upon how you
निर्भर करता है कि आपने
have lived your life?
अपना जीवन किस प्रकार जिया है?
The way you have lived your what's your
जिस तरह से आपने अपना जीवन जिया है, आपकी
age? I'm sorry. I'm 29. 29 of years of
उम्र क्या है?  मुझे माफ़ करें।  मैं 29 वर्ष का हूँ। आपके द्वारा जीए गए 29 वर्ष
moment before you die. If you're
आपके मरने से पहले के क्षण को निर्धारित करेंगे।  यदि आप
attached to something that thought will
किसी चीज़ से जुड़े हैं तो वह विचार
be running to you. Agreed. And that will
आपके पास दौड़कर आएगा।  मान गया।  और यही
determine your death. But in my case
आपकी मृत्यु का निर्धारण करेगा।  लेकिन मेरे मामले में कोई
there's no regret. I was born by her
अफसोस नहीं है।  मैं उसकी इच्छा से पैदा हुआ था
will. I'll die by her will. Simple. And
.  मैं उसकी इच्छा से मरूंगा.  सरल।  और
what people will cry for one year people
जो बात लोग एक साल तक रोते रहेंगे,
think on my birthdays eventually they'll
मेरे जन्मदिन पर लोग सोचते हैं कि अंततः वे
forget that also. Yeah. Yeah.
उसे भी भूल जाएंगे।  हाँ।  हाँ।
Everybody die and pass. Yeah. Right. No
सब लोग मरते हैं और गुजर जाते हैं।  हाँ।  सही।
one cares. What matters is how I have
कोई परवाह नहीं करता है।  महत्वपूर्ण यह है कि मैंने कैसे
lived. the quality of I have lived the
जीवन जिया है।  मैंने जो
memories of the sadness that I have and
दुख की यादें जी हैं, उनकी गुणवत्ता और
how much I've evolved that is what
मैं कितना विकसित हुआ हूं, यही मेरे
matters in my case for me very
लिए मेरे मामले में बहुत
subjective do you and I have done
व्यक्तिपरक है, क्या आपने और मैंने
justice to my life or not
अपने जीवन के साथ न्याय किया है या नहीं, क्या
do you wonder if because see this is a
आपको आश्चर्य है कि क्योंकि देखिए यह
great answer to the question I want to
प्रश्न का एक बहुत अच्छा उत्तर है, मैं
die with no fear because I wonder if at
बिना किसी भय के मरना चाहता हूं क्योंकि मुझे आश्चर्य है कि
what you feel at the point of death I am
मृत्यु के समय आप क्या महसूस करते हैं, मैं
asking you one thing yes please when you
आपसे एक बात पूछ रहा हूं, हां कृपया, जब आप
are born we celebrate everyone's
पैदा होते हैं तो हम सभी का
birthday you celebrated your birthday my
जन्मदिन मनाते हैं, आपने अपना जन्मदिन मनाया, मेरा
birthday when I'm when I'm dying when
जन्मदिन जब मैं था, जब मैं मर रहा था, जब मैं
I'm dying why are People are crying
मर रहा था, लोग क्यों रो रहे थे
because there is fear of unseen.
क्योंकि अदृश्य का डर था।
Exactly. So why should I worry about
बिल्कुल।  तो फिर मैं अदृश्य की चिंता क्यों करूं
unseen? I wonder if there is at least a
?  मुझे आश्चर्य है कि क्या
slight cause of celebration at death. I
मृत्यु पर उत्सव मनाने का कोई कारण भी होता है।  मेरा
think life is meant to be celebrated
मानना ​​है कि जीवन का जश्न तब भी मनाया जाना चाहिए
even when you are born, not born or even
जब आप पैदा होते हैं, पैदा नहीं होते हैं या
after death. Entire life is celebration
मृत्यु के बाद भी।  सम्पूर्ण जीवन उत्सव है,
because everything is Maya. No. How can
क्योंकि सब कुछ माया है।  नहीं।
you forget the basic principles? Tell
आप मूल सिद्धांतों को कैसे भूल सकते हैं?  मुझे बताओ।
Fair. Yeah. Right. So at least there is
गोरा।  हाँ।  सही।  तो कम से कम ऐसा तो है,
and especially somebody who's lived
और विशेषकर कोई ऐसा व्यक्ति जो
completely. If you say worldly
पूरी तरह से जी चुका है।  यदि आप कहते हैं कि सांसारिक
responsibility, somebody who's done
जिम्मेदारी, कोई व्यक्ति जिसने ऐसा किया है
that, somebody who's late 90s, hundreds,
, कोई व्यक्ति जो 90 के दशक के अंत में है, सैकड़ों वर्ष का है,
who's done a full life, at their death,
जिसने अपना पूरा जीवन जीया है, तो उनकी मृत्यु पर
there should be at least slight cause
कम से कम जश्न मनाने का थोड़ा सा कारण तो होना ही चाहिए।
for celebration. I don't know if it's a
मैं नहीं जानता कि यह कोई
radical idea. In fact, you know, when
क्रांतिकारी विचार है या नहीं।  वास्तव में, आप जानते हैं, जब
people die, this may sound very strange,
लोग मरते हैं, तो यह बहुत अजीब लग सकता है,
but if I see someone is dying, I am sad
लेकिन अगर मैं किसी को मरते हुए देखता हूं, तो मुझे दुख होता है
because the the sad for the family, but
क्योंकि यह परिवार के लिए दुख है, लेकिन
happy for the person because he's free
उस व्यक्ति के लिए खुशी होती है क्योंकि वह
from the misery, right? What happens
दुख से मुक्त हो गया है, है ना?
after death? Of course, there's a full
मरने के बाद क्या होता है?  बेशक,
literature on it, full gut pura,
इस पर पूरा साहित्य उपलब्ध है, पूरी जानकारी,
everything.
सब कुछ।
But at the m in fact I think what death
लेकिन वास्तव में मैं सोचता हूं कि
according to me is living in anxiety,
मेरे अनुसार मृत्यु का अर्थ चिंता,
fear, jealousy, constantly cribbing,
भय, ईर्ष्या, लगातार शिकायत और
crying. You're in death, you're not
रोने में जीना है।  आप मृत्यु में हैं, आप
living and life is very short. Live
जी नहीं रहे हैं और जीवन बहुत छोटा है।
moments, experience, breathe.
क्षणों को जियें, अनुभव करें, सांस लें।
How old are you? I am 36.
आपकी आयु कितनी है?  मैं 36 साल का हूँ।
Um, I feel very old in front of you by
वैसे, अब मैं आपके सामने बहुत बूढ़ा महसूस कर रहा हूँ।
the way now. Maybe my questions are very
शायद मेरे सवाल बहुत
childish. Maybe that is why. Um, yeah.
बचकाने हैं.  शायद इसीलिए.  उंह, हाँ.
Yeah. No, I mean I think you come from a
हाँ।  नहीं, मेरा मतलब है कि मुझे लगता है कि आप
very wise or if not wise, a very curious
बहुत बुद्धिमान या यदि बुद्धिमान नहीं हैं, तो बहुत ही जिज्ञासु
spot. Maybe that's a humbler way of
जगह से आते हैं।  शायद यह बात कहने का विनम्र तरीका होगा।
putting it. Like you've actually put
जैसे कि आपने वास्तव में
your money where your mouth is and your
अपने पैसे को अपने मुंह पर लगाया है और अपना
time where your desire is and you've
समय अपनी इच्छा पर लगाया है और आप
gone after looking for these things,
इन चीजों की तलाश में गए हैं,
trying to understand the unknown, trying
अज्ञात को समझने की कोशिश कर रहे हैं, यह
to see what you can make sense of and
देखने की कोशिश कर रहे हैं कि आप क्या समझ सकते हैं और
then you know you you're a very humble
फिर आप जानते हैं कि आप इसके बहुत विनम्र
communicator of it as well. My dear, I'm
संचारक भी हैं।  मेरे प्रिय, मैं
nothing operator. She does everything.
कुछ भी ऑपरेटर नहीं हूं।  वह सब कुछ करती है.
The fact that she wants me if she will
तथ्य यह है कि वह मुझे चाहती है, भले ही वह
not let me in also.
मुझे अंदर न आने दे।
And people say that oh it's an
और लोग कहते हैं कि ओह, यह तो एक
imagination talking to Kali and all. So
कल्पना है जो काली से बात कर रही है।  इसलिए जो
those who know know those who don't know
लोग जानते हैं वे जानते हैं कि जो नहीं जानते
they don't need to know. Explain the
उन्हें जानने की आवश्यकता नहीं है।
experience of talking to Kali. Oh she's
काली से बात करने का अनुभव बताइए।  ओह,
then what happens? You close your eyes
फिर क्या हुआ?  आप अपनी आँखें बंद कर लें
and you can hear her. She's in
और आप उसे सुन सकते हैं।  वह
everything. No. Uh if you think that
हर चीज में है.  नहीं, अगर आप ऐसा सोचते हैं तो
okay I'm not talking about higher
ठीक है, मैं उच्चतर अवस्थाओं की बात नहीं कर रहा हूं।
states. Normally if you think that one
सामान्यतः यदि आप सोचते हैं कि एक
day she's going to come and tell you oh
दिन वह आएगी और आपसे कहेगी कि ओह,
you're not
आप
praising very rare when you're a very
प्रशंसा नहीं कर रहे हैं, तो ऐसा बहुत कम होता है, जब आप एक बहुत
evolved being. But you know for normal
विकसित व्यक्ति हों।  लेकिन आप जानते हैं कि
people like us she will open doors help
हमारे जैसे सामान्य लोगों के लिए वह दरवाजे खोल देगी, आपकी मदद करने के लिए
you someone will come and help you some
कोई आएगा और आपकी मदद करेगा, कुछ
direction will come automatically some
दिशा अपने आप आ जाएगी, कुछ
flow she's always around but the problem
प्रवाह होगा, वह हमेशा आपके आसपास रहती है, लेकिन समस्या यह है कि
is you don't want that what she's giving
आप वह नहीं चाहते जो वह दे रही है, आप
you want something else only she's
कुछ और चाहते हैं, वह
giving you a nice house but you want
आपको एक अच्छा घर दे रही है, लेकिन आप चाहते हैं कि
that 1050 building flows building which
1050 बिल्डिंग बहती रहे, जो
is not meant for you the smaller will
आपके लिए नहीं है, छोटा घर
appreciating but once you realize that
सराहना करेगा, लेकिन एक बार जब आप महसूस करते हैं कि
small house will give you everything in
छोटा घर आपको बदले में सब कुछ देगा, तो यहीं से
surrender comes yeah so and it seems
आत्मसमर्पण का प्रवाह आता है, हाँ और यह
like a very interesting part of your
आपके दर्शन का एक बहुत ही दिलचस्प हिस्सा लगता है
philosophy Because I'll tell you what,
क्योंकि मैं आपको बताऊंगा कि,
I'll give you my honest feedback. Right?
मैं आपको अपनी ईमानदार प्रतिक्रिया दूंगा।  सही?
This is a it's a it's a conversational
यह एक ऐसा संवादात्मक
issue very often with people from the
मुद्दा है जो आध्यात्मिकता से जुड़े लोगों के साथ अक्सर होता है,
spirituality is because their worldview
क्योंकि उनका विश्वदृष्टिकोण ऐसा है कि यह
it it's without this and without that ni
इसके बिना और उसके बिना है,
in a way right like I am nothing is
एक तरह से जैसे कि मैं कुछ भी नहीं हूं, यह ऐसी चीज है जिसकी
something that you would expect somebody
आप
who's on the spiritual path to say no no
आध्यात्मिक पथ पर चलने वाले किसी व्यक्ति से अपेक्षा करेंगे कि वह कहे कि नहीं नहीं नहीं नहीं क्यों नहीं ऐसा क्यों नहीं नहीं
nothing but that doesn't mean that you
कुछ भी नहीं हैं, लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि आप
don't operate no no of course of course
काम नहीं करते हैं, नहीं नहीं, निश्चित रूप से
what I'm trying to say is it becomes
मैं जो कहने की कोशिश कर रहा हूं वह यह है कि
very difficult to have a conversation
बातचीत करना बहुत मुश्किल हो जाता है,
yeah yeah that is very Right? Because so
हाँ हाँ यह बहुत सही है?  क्योंकि
I have to sort of pull out an
मुझे एक तरह से
answer because
उत्तर निकालना होगा क्योंकि
please very they will dedicate
कृपया वे
everything to Radha and at that point
सब कुछ राधा को समर्पित करेंगे और उस बिंदु पर
how do I ask a question and so like that
मैं कैसे एक प्रश्न पूछूं और इस
that sort of accept it because you know
तरह इसे स्वीकार करें क्योंकि आप जानते हैं कि
it is important because now when I'm
यह महत्वपूर्ण है क्योंकि अब जब मैं
talking to you I also being very aware
आपसे बात कर रहा हूं तो मैं भी बहुत जागरूक हूं
that oh I know so many things is my
कि ओह मुझे पता है कि बहुत सी चीजें मेरी
downfall so I offer it to generally I'm
कमजोरी हैं इसलिए मैं इसे आम तौर पर पेश करता हूं मैं
not vocal about it but I'm being vocal
इसके बारे में मुखर नहीं हूं लेकिन मैं मुखर हो रहा हूं
because you feel like you'll I'll
क्योंकि आपको लगता है कि आप
understand. Yeah. Yes. And I think you
समझेंगे।  हाँ।  हाँ।  और मुझे लगता है कि आप
are a
एक
curious man to actually apply it also
जिज्ञासु व्यक्ति हैं और इसे
somewhere. Right. And I'm humble enough
कहीं न कहीं लागू भी करना चाहते हैं।  सही।  और मैं इतना विनम्र हूं
to be like my point of view does not
कि मेरा नजरिया
matter here, right? And I'm really
यहां मायने नहीं रखता, है ना?  और मैं वास्तव में
understanding your point of view also
आपके दृष्टिकोण को भी समझ रहा हूं
because that curious point is very
क्योंकि यह दिलचस्प बिंदु बहुत
important. So it is balancing back and
महत्वपूर्ण है।  तो यह आगे और पीछे संतुलन बना रहा है
forth but generally when we talk outside
लेकिन आम तौर पर जब हम बाहर बात करते हैं तो
I said okay you are the king you be the
मैंने कहा कि ठीक है आप राजा हैं, आप
king your life your ship your rules do
राजा बनें, आपका जीवन आपका जहाज है, आपके नियम हैं,
whatever you want it is not my place.
आप जो चाहें करें, यह मेरा स्थान नहीं है।
But now we're talking because I think it
लेकिन अब हम बात कर रहे हैं क्योंकि मुझे लगता है कि यह
is required. Right. I I I completely
आवश्यक है।  सही।  मैं पूरी तरह से
understand.
समझता हूं.
It's
यह
to have to life as well. Um but when I I
जीवन के प्रति एक बहुत ही दिलचस्प झुकाव है।  लेकिन जब मैंने
asked you a question earlier on which is
आपसे पहले एक प्रश्न पूछा था कि
what is your philosophy and I'm
आपका दर्शन क्या है, तो मैं
realizing with a man like yourself it's
महसूस कर रहा हूँ कि आपके जैसे व्यक्ति के साथ
harder to get the answer directly what I
सीधे उत्तर पाना कठिन है, जो मुझे
come to realize after about 20 30 40
20-30-40 मिनट की बातचीत के बाद पता चला है कि
of your philosophy is surrender. I think
आपके दर्शन का एक बड़ा हिस्सा समर्पण है।  मुझे लगता है कि
uh you know everyone talks about
आप जानते हैं कि हर कोई
surrender bi it is very very difficult
आत्मसमर्पण के बारे में बात करता है, यह बहुत बहुत कठिन है,
very very difficult because I think uh
बहुत बहुत कठिन है क्योंकि मुझे लगता है कि यह
it is very easy to say that I leave
कहना बहुत आसान है कि मैं
everything in the hands of Bhagwan or
सब कुछ भगवान या
Kali or Shiva Shakya and everything but
काली या शिव शाक्य और सब कुछ के हाथों में छोड़ देता हूं लेकिन
surrender can only be possible when you
आत्मसमर्पण केवल तभी संभव हो सकता है जब आपके
have elements of gan and karam together
पास गण और कर्म के तत्व एक साथ हों
and imagine where you are in a state
और कल्पना करें कि आप ऐसी स्थिति में हैं
where you don't take any credit at the
जहां आप कोई श्रेय नहीं लेते हैं,
same time you don't take any downfall
साथ ही आप कोई पतन भी नहीं लेते हैं
and you know there's someone looking
और आप जानते हैं कि कोई देख रहा है, आपको
have to just leave it in their hands.
बस इसे उनके हाथों में छोड़ देना है।
both easier but in situation if you do
दोनों ही आसान हैं, लेकिन स्थिति में यदि आप ऐसा करते हैं
that and you're aware about it in Bhagat
और आप इसके बारे में भगत
Gita beautifully you know sitta there's
गीता में सुंदर ढंग से जानते हैं, आप जानते हैं कि सीता एक
a man a man with a steady intellect
स्थिर बुद्धि वाला व्यक्ति है, चाहे कुछ भी हो जाए,
no matter what happens intellect is very
बुद्धि बहुत
steady if you are in that steady
स्थिर रहती है, यदि आप उस स्थिर
intellect you are evolving that is the
बुद्धि में हैं, तो आप विकसित हो रहे हैं, यह
first step of bacti so everything you're
भक्ति का पहला चरण है, इसलिए आप जो कुछ भी
do and in fact bi also gets difficult
कर रहे हैं और वास्तव में द्वि भी मुश्किल हो जाता है, जब
when even in my enemy I see divinity
मेरे दुश्मन में भी मैं दिव्यता देखता हूं, तो
fair right so they're evolving if you
वे विकसित हो रहे हैं, यदि आपने
have experienced such states and that
ऐसे राज्यों का अनुभव किया है और उस
time if someone is yelling at you or
समय यदि कोई आप पर चिल्ला रहा है या
someone is doing something wrong and
कोई कुछ गलत कर रहा है और
you've realized oh he's doing it
आपने महसूस किया है कि ओह वह यह
ignorance I should just pray for them
अज्ञानता कर रहा है, मुझे बस उनके लिए
asking what does surrender look like
प्रार्थना करनी चाहिए, आप जानते हैं कि कोमलता, आपके पास दया है, हां, फिर करुणा, करुणा आएगी, यही करुणा है, आप जानते हैं कि एक महान प्रबुद्ध या विकसित व्यक्ति के पास दो महत्वपूर्ण लक्षण होते हैं, एक है विनम्रता, दूसरा है करुणा, ठीक है, मैं अपने प्रश्न पर वापस आता हूँ, मैं पूछ रहा था
amateur version of all of these things,
चीजें, है
right? Like I have a grammar for this
ना?  जैसे मेरे पास इसके लिए एक व्याकरण है
because I I'm a collector of experiences
क्योंकि मैं अनुभवों का संग्रहकर्ता हूँ
and I'm a writer of thoughts. Um I think
और मैं विचारों का लेखक हूँ।  उम्म, मुझे लगता है कि
there are two states. This is very
दो राज्य हैं।  यह बहुत
trippy. Okay, this is this may make no
अजीब बात है.  ठीक है, हो सकता है कि इसे
sense to people watching. No, I'm loving
देखने वाले लोगों को इससे कोई मतलब न हो।  नहीं, मुझे
it. Um I don't know when I had this
यह बहुत पसंद है।  उम्म, मुझे नहीं मालूम कि मेरे मन में यह विचार कब आया।
Maybe like maybe eight or nine years
शायद आठ या नौ साल
ago. I realized when I'm afraid I'm not
पहले की बात है।  मुझे एहसास हुआ कि जब मैं डरता हूं तो मैं
breathing in completely and when I'm
पूरी तरह से सांस नहीं लेता हूं और जब मैं
ashamed I'm not breathing out
शर्मिंदा होता हूं तो मैं पूरी तरह से सांस नहीं छोड़ता हूं।
True. So when I'm afraid
सत्य।  तो जब मैं डरता हूँ,
yeah because huh any state of mind if it
हाँ, क्योंकि मन की कोई भी स्थिति यदि
changes it directly affects your breath
बदलती है तो यह सीधे आपकी सांस को प्रभावित करती है, जो कि
right which is very clear first first
पहली बात तो बहुत स्पष्ट है
thing and this is all prea like this
और यह सब कुछ ऐसा है जैसे कि
something I just bumped into when I'm
जब मैं शर्मिंदा होता हूँ तो मैं इससे टकरा जाता हूँ,
it's on the upper side not on the lower
यह नीचे की तरफ नहीं बल्कि ऊपर की
side and so I realized there's something
तरफ है और इसलिए मुझे एहसास हुआ कि
about the breath and uh this and that
सांस के बारे में कुछ है और यह और यह कि
there was a moment in my life many years
मेरे जीवन में कई वर्षों के बाद एक ऐसा क्षण आया था
hence many years after this where I
जहाँ मुझे
realized I had no instinct left anymore
एहसास हुआ कि मेरे पास अब कोई सहज ज्ञान नहीं बचा था
like I was so anxious so afraid and so
जैसे कि मैं इतना चिंतित था, इतना डरा हुआ था और
thumbsick in a certain way had fallen
एक निश्चित तरीके से इतना अँगूठा बीमार था कि मैं
into such a position. I would wonder I
ऐसी स्थिति में आ गया था।  मुझे आश्चर्य है कि क्या मैं अपने उन
would ask my friends who were somewhat
मित्रों से पूछूंगा जो कुछ हद तक
intuitive and spiritually inclined. And
सहज ज्ञान युक्त और आध्यात्मिक रूप से इच्छुक हैं।  और
I was like, "Boss, I don't have an
मैंने कहा, "बॉस, मेरे पास कोई
instinct. I don't know what to do. I
सहज ज्ञान नहीं है। मुझे नहीं पता कि क्या करना है। मुझे
have to think everything through and
हर चीज़ के बारे में सोचना पड़ता है और
it's very tiring." And uh my friend, one
यह बहुत थकाने वाला है।"  और मेरा एक दोस्त,
of my friends, his name is Philip. He's
मेरा एक दोस्त, उसका नाम फिलिप है।  वह
a army veteran. He would be like,
एक सेना के अनुभवी हैं।  वह कहता था,
"Praer, you need to let go. You need to
"प्रेअर, तुम्हें छोड़ देना होगा। तुम्हें
surrender." Like, "Boss, what is this?
समर्पण करना होगा।"  जैसे, "बॉस, यह क्या है?
How do I let go? What am I holding on
मैं इसे कैसे छोड़ दूं? मैं किस चीज को पकड़ कर बैठा हूं
to? I can't tell." And he eventually
? मैं नहीं बता सकता।"  और अंततः उसने
said something. He's like, "Bro, the
कुछ कहा।  वह कहते हैं, "भाई,
physical form of letting go or
छोड़ देने या
surrendering is breathing out." He says,
आत्मसमर्पण करने का भौतिक रूप सांस छोड़ना है।"  वह कहता है,
"Just breathe out. Just breathe out." I
"बस साँस छोड़ो। बस साँस छोड़ो।"  मेरा एक
have another friend who's a big fan of
और मित्र है जो प्रवाह का बड़ा प्रशंसक है
flow, who's a big fan of surrender. And
, जो समर्पण का बड़ा प्रशंसक है।  और
his thing is, I don't keep me for him.
उसकी बात यह है कि मैं अपने को उसके लिए नहीं रखती।
It'll all work out. I'll just move with
सब ठीक हो जाएगा.  मैं समय के साथ चलता रहूंगा।
questions as they emerge. And something
जैसे ही प्रश्न सामने आएंगे मैं उनका उत्तर दूंगा।  और कुछ
or the other shapes up. And it does for
न कुछ आकार ले ही लेता है।  और उसके लिए यह सच है।  मैं
anybody I know because he's just not
जिन लोगों को जानता हूं, उनकी तुलना में उसका जीवन बहुत आसान है, क्योंकि वह
bothered that much. Um, and so surrender
उतना परेशान नहीं होता।  और इसलिए समर्पण
is physically the act of breathing out
शारीरिक रूप से सांस बाहर छोड़ने
and intellectually not worrying too much
और बौद्धिक रूप से ज्यादा चिंता न करने
and letting life take its shape. This is
तथा जीवन को अपना आकार लेने देने की क्रिया है।
what I've understood of flow and
प्रवाह और समर्पण के बारे में मैंने यही समझा है।
surrender. Is that Can we add one more
क्या हम एक और बात जोड़ सकते हैं
thing? Yes. Also being constantly aware
?  हाँ।  इसके अलावा, लगातार यह भी ध्यान रखना
that I'm not the doer. Right. That that
कि मैं कर्ता नहीं हूं।  सही।  वह
doing is happening to me. I'm not the
कार्य मेरे साथ घटित हो रहा है।  मैं
doer. Yes. So I don't take credit.
कर्ता नहीं हूं.  हाँ।  इसलिए मैं इसका श्रेय नहीं लेता।
So if I'm not the doer, I will not get
इसलिए यदि मैं कर्ता नहीं हूं, तो मुझे
anxiety or heavy breath because I'm not
चिंता या भारी सांस नहीं आएगी, क्योंकि मैं
responsible for anything. In such cases
किसी भी चीज के लिए जिम्मेदार नहीं हूं।  ऐसे मामलों में
when you become aware, your actions will
जब आप जागरूक हो जाते हैं, तो आपके कार्य
spontaneously and spontaneous action
स्वतःस्फूर्त हो जाएंगे और जो स्वतःस्फूर्त कार्य होगा,
that will happen that will be the actual
वही वास्तविक
flow. This is kind of what I meant by
प्रवाह होगा।  मैं सहज ज्ञान से यही कहना चाहता था।
instinct. In that example that was
उस उदाहरण में यह
spontaneous action. Then then you
स्वतःस्फूर्त कार्रवाई थी।  तब तब तुम्हें
realize that you and the doors will
एहसास होता है कि तुम्हारे लिए दरवाजे
open. It's very interesting also because
खुल जायेंगे।  यह बहुत रोचक भी है, क्योंकि
this is exactly what Krishna is telling
कृष्ण यही बात अर्जुन से कह रहे हैं,
Arjun when he's anxious he's driving
जब वह चिंतित है कि वह
meaning out of self in the war and
युद्ध में स्वयं से अर्थ निकाल रहा है और
Krishna is like listen you're all just
कृष्ण कह रहे हैं कि सुनो, तुम सब
instruments of me. Yeah. Right. So
मेरे उपकरण मात्र हो।  हाँ।  सही।  तो
coming back to that when you're holding
वापस उसी बात पर आते हैं जब आप
the knife or you are killing me. If I
चाकू पकड़े हुए हैं या आप मुझे मार रहे हैं।  अगर मैं
know that you are an instrument then why
जानता हूं कि तुम एक साधन हो तो
should I worry about death? Right. So
मुझे मौत की चिंता क्यों करनी चाहिए?  सही।  तो
you so there is no worry about death
आपको मृत्यु के बारे में कोई चिंता नहीं है
because I there's a certain to be honest
क्योंकि मैं निश्चित हूं, ईमानदार होने के लिए
there's no worry about anything.
किसी भी चीज़ के बारे में कोई चिंता नहीं है।
We are making life complicated but this
हम जीवन को जटिल बना रहे हैं लेकिन इसका मतलब यह
doesn't mean that I don't come I don't
नहीं है कि मैं नहीं आता, मैं
talk to you I'm not doing playing my
आपसे बात नहीं करता, मैं अपनी भूमिका नहीं निभा रहा हूं
role or when I go out I don't eat I'll
या जब मैं बाहर जाता हूं तो मैं खाना नहीं खाता, मैं
do everything participate in everything
सब कुछ करता हूं, हर चीज में भाग लेता हूं
but internally unaffected I'll tell you
लेकिन आंतरिक रूप से अप्रभावित रहता हूं, मैं आपको यह
also I think what really happens I think
भी बताऊंगा कि मुझे लगता है कि वास्तव में क्या होता है, मुझे लगता है कि
worry and my are deeply connected
चिंता और मेरा गहराई से जुड़ा हुआ है
because what happens is say I enter this
क्योंकि जो होता है, मान लीजिए मैं इस
room you enter this room from here you
कमरे में प्रवेश करता हूं, आप यहां से इस कमरे में प्रवेश करते हैं, आप
and I both um the first things we look
और मैं दोनों, पहली चीज जो हम देखते हैं वह है
at is what the microphone and the chairs
माइक्रोफोन और कुर्सियां,
because the chair is something I have to
क्योंकि कुर्सी एक ऐसी चीज है जिस
sit on the microphone is something I
पर मुझे बैठना होता है, माइक्रोफोन एक ऐसी चीज है जिस पर मुझे
have to speak once I'm seated here of my
बोलना होता है, एक बार जब मैं अपनी
field of vision. The most central focus
दृष्टि के क्षेत्र में बैठ जाता हूं।  मेरा सबसे अधिक ध्यान
I have is on you. There is a
आप पर है।  पर्यावरण को समझने के लिए अपने पर्यावरण में उपस्थित वस्तुओं पर
biocsychological requirement to focus in
ध्यान केन्द्रित करना एक जैवमनोवैज्ञानिक आवश्यकता है।
sense of the environment. This room
यह कमरा मेरे लिए
would be overwhelming and would make no
बहुत भारी हो जाएगा और इसका कोई
sense to me if I didn't know I had to
मतलब नहीं रह जाएगा यदि मुझे यह पता न हो कि मुझे
come and sit and talk here. If I take
यहां आकर बैठना है और बात करनी है।  अगर मैं
Anderman or the Laksh bring them here,
अण्डरमैन या लक्ष में सेंटिनल जनजाति से किसी को यहां ले आऊं तो
they would not make sense of this. So
उन्हें इसका कोई मतलब नहीं समझ आएगा।  तो
our biology and psychology is programmed
हमारा जीव विज्ञान और मनोविज्ञान संवेदी (
to for sensem. When that sense making
सेंसम) के लिए प्रोग्राम किया गया है।  जब यह अर्थ-निर्माण
goes in overdrive and tries to answer
अत्यधिक सक्रिय हो जाता है और
too many uncertain questions you it
बहुत सारे अनिश्चित प्रश्नों का उत्तर देने का प्रयास करता है, तो यह
becomes worry. Now coming back to this
चिंता का विषय बन जाता है।  अब वापस इसी पर आते हैं कि
whatever you are saying is true that
आप जो भी कह रहे हैं वह सच है कि
preparation or that is required but in
तैयारी की आवश्यकता है, लेकिन
the mind the awareness should be there
मन में यह जागरूकता होनी चाहिए
that the outcome is never in your hands
कि परिणाम कभी भी आपके हाथ में नहीं है,
you are free of the situation. Yes, I'm
आप स्थिति से मुक्त हैं।  हां, मैं यह
not saying go unprepared. Whatever is
नहीं कह रहा हूं कि आप बिना तैयारी के जाएं।  जो भी
required is there. That is a part of
आवश्यक है वह वहां है।  यह जीवन का एक हिस्सा है
life. You are in Maya. You're operating
.  तुम माया में हो.  आप
in Maya which is accepted. But the
माया में काम कर रहे हैं जो स्वीकार्य है।  लेकिन
results is never in your hand. Bro, take
परिणाम कभी भी आपके हाथ में नहीं होता।  भाई,
let me believe that for a second, right?
एक पल के लिए मुझे इस बात पर विश्वास करने दो, है ना?
I I'll work with you. That is such a
मैं आपके साथ काम करूंगा.  यह एक बहुत ही
fearful feeling cuz I'm like wait, it's
भयावह एहसास है, क्योंकि मैं सोचता हूं कि रुको, यह तो
easier in a way I don't have to worry,
आसान है, मुझे चिंता करने की जरूरत नहीं है, है
right? Please. Identity crisis. Tell me
ना?  कृपया।  पहचान के संकट।  मुझे
more. I don't want to let go of my
और बताएँ।  मैं अपनी पहचान नहीं छोड़ना चाहता
identity. My fear in all fairness is if
.  पूरी ईमानदारी से कहूं तो मेरा डर यह है
that you're losing your identity because
कि आप अपनी पहचान खो रहे हैं क्योंकि
you're not completely letting go of
आप चीजों को पूरी तरह से छोड़ नहीं रहे हैं।
things. Somewhere we want to stay in
कहीं न कहीं हम हर चीज में बने रहना चाहते हैं।
everything. That fear is coming. Fear is
वह डर आ रहा है.  डर इस बात का
not that how good you are with your job.
नहीं है कि आप अपने काम में कितने अच्छे हैं।
Fear is
डर यह है
that subconsciously it is working.
कि अवचेतन रूप से यह काम कर रहा है।
Because if I don't then am I lazy or am
क्योंकि यदि मैं ऐसा नहीं करता तो क्या मैं आलसी हूं या
I not looking after things? Because
मैं चीजों का ध्यान नहीं रख रहा हूं?  क्योंकि
that's genuinely the huh. No.
यह वास्तव में 'हं' है।  नहीं,
It's so interesting and it is entangled.
यह बहुत दिलचस्प और उलझा हुआ है।
No. Yeah. Right. It is. It is entangled.
नहीं, हाँ.  सही।  यह है।  यह उलझा हुआ है.
Yeah. And you entangling it because
हाँ।  और आप इसे उलझा रहे हैं क्योंकि
again there is fear
फिर डर है
that what I'm saying is you're right.
कि जो मैं कह रहा हूं वह सही है।
But
लेकिन यह शर्त
conditioning that I will give my best
रखना कि मैं अपना सर्वश्रेष्ठ
result and more than that anything I'm
परिणाम दूंगा और उससे भी बढ़कर जो कुछ भी मैं
doing I should enjoy. Automatically that
कर रहा हूं, उसमें मुझे आनंद लेना चाहिए।  स्वचालित रूप से वह
enjoyment will be translated in your
आनंद आपकी अभिव्यक्ति में परिवर्तित हो जाएगा
expression and the results will be given
और परिणाम
to you what you deserve. Nothing more
आपको वही मिलेगा जिसके आप हकदार हैं।  न कुछ ज्यादा,
nothing less.
न कुछ कम।
So why to worry? But at the same time
तो फिर चिंता क्यों करें?  लेकिन साथ ही
I'm saying that oh brahman we call it
मैं यह कह रहा हूं कि हे ब्रह्म, हम इसे
the vdantic shuffle I call it the vantic
वेदान्तिक फेरबदल कहते हैं, मैं इसे व्यर्थ कहता हूं,
you can move between layers of analysis
आप विश्लेषण की परतों के बीच जा सकते हैं,
at the top it means nothing but at the
शीर्ष पर इसका कोई मतलब नहीं है, लेकिन
bottom it's no vantic shuffle here means
नीचे यह व्यर्थ फेरबदल नहीं है, यहां इसका मतलब है
that you know I am the self I am supreme
कि आप जानते हैं कि मैं स्वयं हूं, मैं सर्वोच्च
human
मानव
[Music]
[संगीत] हूं, मैं
being that I am running away from my
अपनी भूमिका से भाग रहा हूं,
role right I'm running away from my
मैं अपने कर्तव्यों से भाग रहा हूं।
duties. Sure. Right. So either you go
ज़रूर।  सही।  तो या तो आप
this extreme or either you come in this
इस अति पर जाएं या फिर इस
extreme or you be in balance. Enjoy both
अति पर आएं या फिर संतुलन में रहें।  दोनों
the extremes. Be in balance. The middle
चरम सीमाओं का आनंद लें।  संतुलन बनाए रखें.  मध्य
part live in this world experience
भाग इस दुनिया में रहते हुए
everything. Prepare yourself. At the
सब कुछ अनुभव करता है।  अपने आप को तैयार करें।
same time be ready that results are not
साथ ही इस बात के लिए तैयार रहें कि परिणाम
in my hand. Second time internally it is
मेरे हाथ में नहीं हैं।  दूसरी बार आंतरिक रूप से यह
Maya. I'll enjoy the process. I'll watch
माया है।  मैं इस प्रक्रिया का आनंद लूंगा।  मैं
the game. I'll play the game also. I
खेल देखूंगा.  मैं भी खेल खेलूंगा.  मैं
will fall also. I will score also. But
भी गिर जाऊंगा.  मैं भी स्कोर करूंगा.  लेकिन
internally I know
आंतरिक रूप से मैं जानता हूं
that then you're in balance and that is
कि तब आप संतुलन में होते हैं और वह
a perfect human being. There is a
एक संपूर्ण मानव होता है।
brilliant thing that um Goa G talks
गोवा जी ने
about in one of the days in his lecture
अपने एक व्याख्यान में एक बहुत ही शानदार बात कही थी, क्या
have you said? I have done some other
आपने भी ऐसा कहा है?  मैंने कुछ और
way in another way. Right. So Goka G
तरीके से कुछ और किया है।  सही।  तो गोका जी
talks about this story about his guru
अपने गुरु साईं उबाकिन के बारे में यह कहानी बताते हैं
who Sai Ubakin and he says you know I
और वे कहते हैं कि आप जानते हैं कि मैंने
realized from Saji Ubakin about how to
साजी उबाकिन से सीखा कि
get angry. We were talking about anger
गुस्सा कैसे किया जाता है।  हम पहले क्रोध के बारे में बात कर रहे थे।
earlier. He's like this is what he would
वह ऐसा ही
do. Saji would get super mad at
करता है।  साजी किसी पर बहुत क्रोधित हो जाता था।
somebody. He would go out and he would
वह बाहर जाता और
scold him scold him and just tell him
उसे डांटता, डांटता और बताता कि
how he's wrong and then he would walk
वह कितना गलत है और फिर वह
back in the hut smiling be like go in
मुस्कुराते हुए झोपड़ी में वापस चला जाता, जैसे कि कार में जाकर
car see what I did to him. And he was
देखो मैंने उसके साथ क्या किया।  और वह
like he was so light about his anger. He
अपने क्रोध को लेकर बहुत हल्का था।  उन्होंने
realized the performance of it. And then
इसके प्रदर्शन का एहसास किया।  और फिर
there's a parallel thing I heard from
एक समानांतर बात है जो मैंने
Osho in one of his lectures. Rosho says
ओशो के एक व्याख्यान में सुनी थी।  रोशो कहते हैं कि
he's like when you are crying be crying
जब आप रो रहे हों तो रोते रहें,
when you are happy be happy be become
जब आप खुश हों तो खुश रहें,
the thing itself and you will see it
स्वयं वस्तु बन जाएं और आप देखेंगे कि वह
loses all power over you see was a great
आपके ऊपर से सारी शक्ति खो देती है, आप देखिए वह बहुत
great intellect he had great experiences
महान बुद्धि के व्यक्ति थे, उनके पास महान अनुभव
also but it was was so crisp people took
भी थे, लेकिन यह इतना स्पष्ट था कि लोगों ने
it in other way altogether also so then
इसे दूसरे तरीके से भी लिया, इसलिए जैसा कि
another thing is as you mentioned
आपने उल्लेख किया है कि
talking to these great beings is another
इन महान प्राणियों से बात करना एक और
tricky game because what they see and
मुश्किल खेल है क्योंकि वे जो देखते हैं और
what we infer is also a problem so we
हम जो अनुमान लगाते हैं वह भी एक समस्या है, इसलिए हम
will infer things according to our state
अपनी चेतना की स्थिति के अनुसार चीजों का अनुमान लगाएंगे,
of consciousness sure sure that's a big
निश्चित रूप से यह एक बड़ी
problem. Sure, sure. Sure, sure, sure.
समस्या है।  ज़रूर ज़रूर।  ज़रूर, ज़रूर, ज़रूर।
Right. Right. No, I completely
सही।  सही।  नहीं, मैं पूरी तरह से
understand and think with with uh with
समझता हूं और सोचता हूं कि
somebody who spoke as much as Osho Osho
किसी ऐसे व्यक्ति के लिए, जिसने ओशो जितना ही बोला हो
did, there is a lot of space. Yeah. For
, बहुत जगह है।  हाँ।  मिस के लिए
miss and his commentaries or the way to
और उनकी टिप्पणियाँ या
talk are fabulous. Fabulous. No one can
बात करने का तरीका शानदार है।  आश्चर्यजनक।  कोई नहीं कर सकता,
uh I think at least it's the most
मुझे लगता है कि कम से कम यह
entertaining to listen. Yeah. I have
सुनने में सबसे मनोरंजक है।  हाँ।
realized on my journey that the great
अपनी यात्रा के दौरान मैंने महसूस किया है कि जिन महान
saints that I've met, they have a very
संतों से मैं मिला हूं, उनका
not weird but a very different sense of
हास्यबोध बहुत ही अजीब नहीं बल्कि बहुत ही अलग है।
humor. Quirky sense of humor. Quirky,
विचित्र हास्य भावना.  विचित्र,
very quirky. And they can change
बहुत विचित्र.  और वे
situations according to their will and
अपनी इच्छानुसार परिस्थितियाँ बदल सकते हैं और
the atmosphere also changes. But the
वातावरण भी बदल सकता है।  लेकिन
sense of humor is very very different.
हास्य की भावना बहुत अलग है।
In fact Swami Nityanandha the great he
दरअसल महान स्वामी नित्यानंद
used to always sleep like this. He was a
हमेशा इसी तरह सोते थे।  वह एक
great sa he used to throw stones on
महान साधू थे, वह लोगों पर पत्थर फेंकते थे
people stone and people used to in the
और लोग ऐसा करते थे,
beginning people started talking bad
शुरुआत में लोग उनके बारे में बुरा-भला कहने लगे,
about him what not what not. One day it
क्या-क्या नहीं।  ऐसा कहा जाता है कि एक दिन
is said he was sleeping like this and
वह ऐसे ही सो रहा था और
there was a big stone and her family
वहां एक बड़ा पत्थर पड़ा था और उसका परिवार
came with a small girl who was
एक छोटी लड़की के साथ आया जो
completely paralyzed and they dragged
पूरी तरह से लकवाग्रस्त थी और उन्होंने
her and got for her blessings and he
उसे घसीटा और उसका आशीर्वाद लेने के लिए ले गए और उसने
threw a big stone on her. She felt
उस पर एक बड़ा पत्थर फेंक दिया।  वह
unconscious. People started creating a
बेहोश महसूस कर रही थी.  लोगों ने अराजकता फैलाना शुरू कर दिया।
chaos and all. When she woke up, she
जब वह जागी तो
walking. So we don't know how these
चलने लगी।  इसलिए हम नहीं जानते कि ये
great enlightened beings operate. They
महान् प्रबुद्ध व्यक्ति किस प्रकार कार्य करते हैं।  उनके
have their own ways to get things done.
पास काम करने के अपने तरीके हैं।
Very interesting. Many such great
बहुत ही रोचक।  ऐसी बहुत सी महान
things. That is the reason it is
बातें.  इसीलिए
important to have knowledge. Actually,
ज्ञान होना महत्वपूर्ण है।  वास्तव में,
it's a very interesting point because
यह एक बहुत ही दिलचस्प बात है, क्योंकि
this could also become a good example
यह गलत पहचान की समस्या के लिए भी एक अच्छा उदाहरण बन सकता है,
because you see the aesthetic of hitting
क्योंकि आप देख सकते हैं कि
a little girl with a stone is very
एक छोटी लड़की को पत्थर से मारने का सौंदर्यशास्त्र बहुत ही
radical and if this allows somebody who
क्रांतिकारी है और यदि यह किसी ऐसे व्यक्ति को, जो
thinks he's a great being to pretend and
सोचता है कि वह एक महान व्यक्ति है, ढोंग करने और
go around and doing things they can fool
घूमने तथा ऐसी चीजें करने की अनुमति देता है, तो वह
a lot of people with this. So there is a
इससे बहुत से लोगों को मूर्ख बना सकता है।  तो
mislication problem with you know I
आप जानते हैं कि इसमें एक गलतफहमी की समस्या है, मुझे
think there's a famous line um I'm not
लगता है कि एक प्रसिद्ध पंक्ति है, मुझे
sure who said it is a finger that points
यकीन नहीं है कि किसने कहा कि जो उंगली
towards God gets confused for God. Yeah.
भगवान की ओर इशारा करती है उसे भगवान के लिए भ्रमित किया जाता है।  हाँ।
Yeah. Right. uh language is such and the
हाँ।  सही।  भाषा ऐसी है और
way humans interact is such that the
मनुष्य जिस तरह से बातचीत करते हैं वह ऐसी है कि
ultimate truth cannot be put into words
परम सत्य को शब्दों में नहीं रखा जा सकता
and explained because the words become
और समझाया नहीं जा सकता क्योंकि शब्द
it as opposed to it being true you know
सत्य बन जाते हैं, इसके विपरीत यह सत्य होता है, आप जानते हैं कि यह
a derivative of the words um and in that
शब्दों का व्युत्पन्न है, और इस
way I think there's a mislication
तरह से मुझे लगता है कि
problem with all spiritual wisdom is
सभी आध्यात्मिक ज्ञान के साथ एक गलतफहमी की समस्या है
that people they sometimes apply a lot
कि लोग कभी-कभी
of their own interpretation yeah true
अपनी स्वयं की व्याख्या लागू करते हैं, हाँ सच है, यही
that is the reason you're very right
कारण है कि आप बिल्कुल सही हैं, यही
that is the reason knowledge is very
कारण है कि ज्ञान बहुत
important from where the source is
महत्वपूर्ण है कि स्रोत कहाँ से
coming at the same time again see very
आ रहा है, साथ ही साथ
simple anything in life if When I'm
जीवन में किसी भी चीज़ को बहुत सरलता से देखें, जब मैं
saying knowledge, knowledge either bind
ज्ञान कह रहा हूँ, तो ज्ञान या तो
you or liberate you. If you have this
आपको बांधता है या आपको मुक्त करता है।  यदि आप
awareness all the time, you are in
हर समय इस बात को लेकर सजग रहते हैं, तो आप
balance. Too much of knowledge without
संतुलन में हैं।  अनुभव के बिना बहुत अधिक ज्ञान
experience is also binding. And too much
भी बाध्यकारी है।  और जो लिखा है उसे
of experience without understanding what
समझे बिना बहुत अधिक अनुभव
is written also problem. I think one
भी समस्या पैदा करता है।  मुझे लगता है कि एक
very interesting facet in um which is
बहुत ही दिलचस्प पहलू जो
accessible to our religious software to
हमारे धार्मिक सॉफ्टवेयर के लिए सुलभ है,
put it simply is the idea of Ras and
सरल शब्दों में कहें तो वह है रास और
Leela. Yeah. Which I don't think I've
लीला का विचार।  हाँ।  मुझे नहीं लगता कि मैंने
never really found a lot of other
कभी अन्य
religions discussing this way. True. uh
धर्मों में इस प्रकार चर्चा करते हुए देखा है।  सत्य।
because other religions are framed as
क्योंकि अन्य धर्मों को
tests, complete tests of God, right? But
परीक्षण के रूप में तैयार किया गया है, भगवान के पूर्ण परीक्षण के रूप में, है ना?  लेकिन
the fact that this is divine dance just
तथ्य यह है कि यह दिव्य नृत्य है सिर्फ
characters you know there is no test.
पात्रों को आप जानते हैं कि कोई परीक्षण नहीं है।
Huh? You will know test. The more you
हुह?  तुम्हें टेस्ट पता चल जाएगा.  जितना अधिक आप इस
walk on the path and the more you
मार्ग पर चलेंगे और जितना अधिक आप
evolve, you will realize you know at
विकसित होंगे, आप महसूस करेंगे कि एक
point of time talking to you now when
समय था जब मैं आपसे बात कर रहा था, जब
you look back few years back don't you
आप कुछ वर्ष पहले पीछे मुड़कर देखते हैं, तो क्या आपको नहीं
think that there was a entire pattern
लगता कि एक संपूर्ण पैटर्न
that was set and beautifully everything
स्थापित था और खूबसूरती से सब कुछ अपनी
was falling into place?
जगह पर आ रहा था?
I'm not sure if I feel that way. I just
मुझे यकीन नहीं है कि मैं ऐसा महसूस करता हूं।  मुझे ऐसा
feel like it's random events unfolding.
लगता है कि ये बस बेतरतीब ढंग से घटित होने वाली घटनाएं हैं।
How? I mean I don't how random events I
कैसे?  मेरा मतलब है कि मुझे नहीं पता कि घटनाएँ कितनी यादृच्छिक हैं, मेरा
mean it's it's random in the sense I
मतलब है कि यह इस अर्थ में यादृच्छिक है कि मुझे
don't know how to decode if there's a
नहीं पता कि इसका कोई पैटर्न है या नहीं, इसे कैसे डिकोड किया जाए।
pattern to it. It just happens. No, not
यह तो बस घटित हो जाता है।  नहीं, यह
a pattern but it was beautifully
कोई पैटर्न नहीं था, लेकिन यह खूबसूरती से
flowing. Not flow beautifully things led
बह रहा था।  खूबसूरती से प्रवाहित नहीं होती चीजें
into each other so that your I have
एक दूसरे में समा जाती हैं जिससे मेरे पास ऐसे
moments where I feel that that oh I
क्षण आते हैं जहां मुझे लगता है कि ओह, मुझे इसका
didn't realize that significance of that
महत्व पता ही नहीं था।
is this. Wow. So at that time when you
बहुत खूब।  तो उस समय जब आपको
think something is wrong you crib you
लगता है कि कुछ गलत है तो आप रोते हैं, शिकायत करते हैं, नाराज़ होते हैं
cry you whatever sulk in it but later
लेकिन बाद में जब
years back when I turn around you
वर्षों पीछे मुड़कर देखता हूं तो आपको
realize that because of that I'm here
पता चलता है कि उसकी वजह से ही मैं
today. It's yeah it's super accurate.
आज यहां हूं।  हां, यह बहुत सटीक है।
It's super accurate. I had a very um
यह बहुत सटीक है.  मेरे करियर के शुरुआती दिनों में एक बहुत ही
catastrophic career killing moment in
भयावह करियर ख़त्म करने वाला क्षण आया
early on in my career and I felt so bad
और मुझे इसके बारे में बहुत बुरा लगा।
about it. I felt like I didn't even get
मुझे ऐसा महसूस हुआ कि मुझे
a fair chance to represent myself. Now
अपना प्रतिनिधित्व करने का उचित अवसर भी नहीं मिला।  अब
when I look back I know I can never be
जब मैं पीछे मुड़कर देखता हूं तो मुझे पता चलता है कि मैं कभी भी
smitten by fame cuz I've seen the
प्रसिद्धि से प्रभावित नहीं हो सकता क्योंकि मैंने
downside of it. That's it. I can I'm in
इसके नकारात्मक पक्ष भी देख लिए हैं।  इतना ही।  मैं
so many ways immune to that poison. So
कई मायनों में उस जहर से प्रतिरक्षित हूं।  अतः
the more you mature on the more the mind
जितना अधिक आप परिपक्व होते हैं उतना ही अधिक मन
goes quiet you realize that there's a
शांत होता जाता है, आप महसूस करते हैं कि एक
beautiful pathway given you just have to
सुंदर मार्ग दिया गया है, आपको बस
walk on it have no fear walk on it and
उस पर चलना है, बिना किसी डर के उस पर चलें और
even if you think you're falling that
भले ही आपको लगे कि आप गिर रहे हैं, वह
road will take you somewhere again it
मार्ग आपको पुनः कहीं ले जाएगा, यह
will take you high but again the ego is
आपको ऊपर ले जाएगा, लेकिन फिर अहंकार अजीब है,
funny it takes over you know you've
यह हावी हो जाता है, आप जानते हैं कि आपने भी
mentioned ego a couple of times too and
एक दो बार अहंकार का उल्लेख किया है और मैं
I want to talk about ego I also want to
अहंकार के बारे में बात करना चाहता हूँ, मैं
get back to Leela and Ras because that's
लीला और रस पर भी वापस जाना चाहता हूँ क्योंकि
something I think if people understood
मुझे लगता है कि यदि लोग इसे समझ लें तो
their lives are going to be a lot better
उनका जीवन बहुत बेहतर हो जाएगा,
uh tell me about ego what is the ego and
मुझे अहंकार के बारे में बताइए, अहंकार क्या है और
how does one spot
कोई इसे कैसे पहचानता है, मेरे पास
I have this beautiful saying uh it is
यह सुंदर कहावत है कि यह
not ego it should be I go. The moment I
अहंकार नहीं है, इसे होना चाहिए, मैं जाता हूँ।  जिस क्षण मैं
goes you are completely good to go. That
जाऊंगा, तुम जाने के लिए पूरी तरह तैयार हो जाओगे।  इसका
means the moment you think that I am in
मतलब यह है कि जिस क्षण आप सोचते हैं कि मैं हर चीज
charge of everything and because of me
का प्रभारी हूं और मेरे कारण ही
everything is happening and I take
सब कुछ हो रहा है और मैं
credit for everything that is the
हर चीज का श्रेय लेता हूं, वह
biggest downfall on the spiritual path.
आध्यात्मिक पथ पर सबसे बड़ा पतन है।
Ego is important. So even in ego there
अहंकार महत्वपूर्ण है.  अतः अहंकार में भी
are three eos
तीन इओस
satwa. So our goal is to get to satic
सत्व हैं।  तो हमारा लक्ष्य सत्य अहंकार तक पहुंचना है।
ego. But before that also ego is very
लेकिन उससे भी पहले अहंकार बहुत
simple. The moment you take credit for
सरल है।  जैसे ही आप किसी चीज का श्रेय लेंगे,
anything you will have to pay for it
आपको उसकी कीमत चुकानी पड़ेगी,
because nothing is permanent. Every
क्योंकि कुछ भी स्थायी नहीं है।  हर
credit also has a downfall. The moment
ऋण में गिरावट भी होती है।  जिस क्षण
you realize that I'm doing it as an
आपको यह अहसास हो जाएगा कि मैं यह सब एक अर्पण के रूप में कर रहा हूं,
offering then you will evolve. So ego is
तब आप विकसित हो जाएंगे।  अतः अहंकार
not good or bad. But what is the worry
अच्छा या बुरा नहीं होता।  लेकिन चिंता का
point is the spiritual ego. That is very
विषय आध्यात्मिक अहंकार है।  यह बहुत
dangerous. That's probably the most
खतरनाक है.  यह संभवतः सबसे
dangerous. That is my point. So I'm not
खतरनाक है।  यही मेरा मुद्दा है।  इसलिए मैं
worried about ego because hey you need
अहंकार के बारे में चिंतित नहीं हूं, क्योंकि
ego to sustain in the body also. If you
शरीर को जीवित रखने के लिए भी अहंकार की आवश्यकता होती है।  यदि आपमें
don't have ego you'll go into some other
अहंकार नहीं है तो आप
to pass your exams you need ego because
अपनी परीक्षा पास करने के लिए किसी और के पास जाएंगे, आपको अहंकार की आवश्यकता है क्योंकि
you need to believe you can do it like
आपको विश्वास करने की आवश्यकता है कि आप यह कर सकते हैं, जैसे कि
there has to be a concentration of self.
स्वयं पर एकाग्रता होनी चाहिए।
Ego when channelized with awareness can
अहंकार को जब जागरूकता के साथ जोड़ दिया जाए तो वह
give you motivation. Fair. But spiritual
आपको प्रेरणा दे सकता है।  गोरा।  लेकिन आध्यात्मिक
ego is very very dangerous and I feel
अहंकार बहुत खतरनाक है और मुझे लगता है कि
like you probably meet a lot of people
आप
of that nature in your field. Uh because
अपने क्षेत्र में इस प्रकृति के बहुत से लोगों से मिलते होंगे।  क्योंकि
ya this is the last frontier of ego. The
यह अहंकार की अंतिम सीमा है।
spirituality is thinking now I am
आध्यात्मिकता के मार्ग पर अंतिम प्रलोभन यह सोचना है कि अब मैं
spiritual therefore I'm better and now
आध्यात्मिक हूँ इसलिए मैं बेहतर हूँ और अब
you've mixed the dirtiest part of the
आपने मन के सबसे गंदे हिस्से को
most positive part in your mind right
अपने मन के सबसे सकारात्मक हिस्से के दृष्टिकोण के साथ मिला दिया है, ठीक है, ऐसा
that happens very often there's a very
बहुत बार होता है, एक बहुत ही
beautiful story there was a great being
सुंदर कहानी है, एक महान व्यक्ति था
who was on the verge of getting
जो प्रबुद्ध होने के कगार पर था,
enlightened was almost there used to get
लगभग वहाँ पहुँच गया था, उसे
glimpses or the flow or whatever you
झलकें या प्रवाह या जो भी आप
call it I don't want to name it or
इसे कहते हैं, मैं इसे नाम नहीं देना चाहता या
samadi or whatever he was there and all
समाधि या जो भी वह वहाँ था, मिलता था और
of a sudden he had a desire that I wish
अचानक उसके मन में इच्छा हुई कि काश
I was a
मैं एक
butterfly he left his body He had a life
तितली होता, उसने अपना शरीर छोड़ दिया, उसने
of a butterfly lived for a few days and
एक तितली का जीवन जिया, कुछ दिनों तक जीया और
then he went to his final stage. So that
फिर वह अपने अंतिम चरण में चला गया।  इसका
means wherever there is ego, there is
मतलब यह है कि जहाँ भी अहंकार है, वहाँ
desire, there is want, there is greed.
इच्छा है, वहाँ चाह है, वहाँ लोभ है।
There's a new loop that completes and
एक नया चक्र पूरा होता है और वह
that spiritual desire is full of this.
आध्यात्मिक इच्छा इसी से परिपूर्ण होती है।
That is the most worry on the path. Ego
रास्ते में सबसे ज्यादा चिंता इसी बात की है।  अहंकार
you can't operate. The divine has given
आप संचालित नहीं कर सकते.  परमात्मा ने
you ego to sharpen your intellect. It's
तुम्हें अहंकार दिया है ताकि तुम्हारी बुद्धि तेज हो।  यह उस
like a razor that the knife used to cut
उस्तरे के समान है जिसका उपयोग
the cake or kill someone. You decide. As
केक काटने या किसी की हत्या करने के लिए किया जाता है।  आप तय करें।
a matter of fact, a litmus test for how
वास्तव में, यह
real a spiritual speaker is to me,
मेरे लिए एक आध्यात्मिक वक्ता की वास्तविकता का लिटमस परीक्षण है, है
right? because I speak to so many is if
ना?  क्योंकि मैं बहुत से लोगों से बात करता हूँ, अगर
I ask them about questions of ego and
मैं उनसे अहंकार के सवालों के बारे में पूछूं और
question of ego because I'm telling you
अहंकार के सवाल पर प्रतिक्रिया कितनी विनम्र है, क्योंकि मैं आपको
as a matter I don't know maybe I'm
एक मामले के रूप में बता रहा हूँ, मुझे नहीं पता कि शायद मैं
intellectually not seeing this right but
बौद्धिक रूप से इसे सही नहीं देख रहा हूँ, लेकिन
you cannot pass an exam without ego
आप अहंकार के बिना एक परीक्षा पास नहीं कर सकते
because you first need to believe that
क्योंकि आपको पहले यह विश्वास करना होगा कि
there is a doer who is going to do a
एक कर्ता है जो एक चीज़ करने जा रहा है
thing and then he has to work towards it
और फिर उसे इस दिशा में काम करना होगा,
there has to be effort I can do it all
प्रयास होना चाहिए कि मैं यह कर सकता हूँ, ये सब
these things have to happen I accept
चीजें होनी हैं, मैं
again with the
फिर से इस
understanding bind you or liberate you
समझ के साथ स्वीकार करता हूँ कि आपको बांधना या मुक्त करना
is up to you right right this is a
आपके ऊपर है, ठीक है, यह एक
performance knowing that this is a game
प्रदर्शन है, यह जानते हुए कि यह एक खेल है जिसे
I'm playing but this ego is okay
मैं खेल रहा हूँ, लेकिन यह अहंकार ठीक है,
spiritual ego Ego is the biggest
आध्यात्मिक अहंकार,
downfall if you get entangled in that.
यदि आप इसमें उलझ जाते हैं तो अहंकार सबसे बड़ा पतन है।   यह
Fair that is when you know you think
सही है कि जब आप यह सोचते हैं
that you are supreme higher than others
कि आप दूसरों से अधिक श्रेष्ठ हैं
or you know you get some occults or you
या आपको कुछ रहस्यमय विद्याएं आती हैं तो यह
that is another ball game. So this ego
एक और खेल है।  तो यह अहंकार
is okay. I'm talking about this ego
ठीक है.  मैं इस अहंकार के बारे में बात कर रहा हूं,
where
जहां
it is another thing boss you need to go
यह एक अलग बात है, बॉस,
to California to spot that. Have you if
इसे जानने के लिए आपको कैलिफोर्निया जाना होगा।  क्या
you go to there like people thinking
आप वहां जाते हैं, जैसे लोग सोचते हैं कि मैंने
they are I've done five I was so I have
पांच काम किए हैं, मैं था, इसलिए मुझे
like it it it manifests in all these
यह पसंद है, यह इन सभी
different ways and becomes blocker to
अलग-अलग तरीकों से प्रकट होता है और उत्थान के लिए अवरोधक बन जाता है।
transcendence. I have. So when I was
मेरे पास है।  तो जब मैं
talking about ego, you're talking to I'm
अहंकार के बारे में बात कर रहा था, तो आप
talking about the spiritual ego. That I
आध्यात्मिक अहंकार के बारे में बात कर रहे थे।  कि मुझे
have knowledge. No, no, no. It doesn't
ज्ञान है.  नहीं, नहीं, नहीं।  यह
belong to me. That is the reason putting
मेरा नहीं है.  यही कारण है कि
Kali there is very important for me
वहां काली को रखना मेरे लिए बहुत महत्वपूर्ण है,
because she is the one who chop my ego
क्योंकि वह ही हैं जिन्होंने मेरे अहंकार को काट दिया।
Spiritual ego is dangerous. I think uh
आध्यात्मिक अहंकार ख़तरनाक है.  मुझे लगता है कि
the the reason I asked you about ego is
मैंने आपसे अहंकार के बारे में इसलिए पूछा
because it's a direct antithesis or
क्योंकि यह एक प्रत्यक्ष विरोधी है या
rather the antithesis to ego is Leela
बल्कि अहंकार का विरोधी लीला
and Ras and if you understand that this
और रास है और यदि आप समझते हैं कि यह
is a divine dance there is no way you
एक दिव्य नृत्य है तो कोई रास्ता नहीं है,
can definitely that is reason why Khali
निश्चित रूप से यही कारण है कि खली
comes in. Yeah. Interesting. Leela is
इसमें आते हैं। हाँ।  दिलचस्प।  लीला
something very beautiful. I think
बहुत सुन्दर है।  मैं सोचता हूं कि
uh it's a change of
यह धारणा में बदलाव है।
perception. Either watch it as a ego
या तो इसे अहंकार का
game or trap or watch it as Leela.
खेल या जाल समझें या फिर लीला समझें।
Right. Sure. Sure. Sure. Exactly. Those
सही।  ज़रूर।  ज़रूर।  ज़रूर।  बिल्कुल।
are the only two options you have.
आपके पास केवल यही दो विकल्प हैं।
Either you get trapped in it and think
या तो आप इसमें फंस जाएं और सोचें कि
this is personal. In fact, when you
यह व्यक्तिगत है।  वास्तव में, जब आप अपने
evolve on the path, you realize there
मार्ग पर आगे बढ़ते हैं, तो आपको पता चलता है कि कोई
are no option. Yeah. It just happens. It
विकल्प नहीं है।  हाँ।  यह तो बस घटित हो जाता है।  यह तो
just happens. I feel you on that too
बस घटित हो जाता है।  मैं भी आपकी बात से सहमत हूं,
because the grand way in which life
क्योंकि जीवन जिस भव्य तरीके से
unfolds is barely in your control. You
आगे बढ़ता है, वह आपके नियंत्रण में नहीं है।  100 डिग्री स्वतंत्रता वाले खेल में आपके
have maybe like two degrees of freedom
पास शायद दो डिग्री स्वतंत्रता होगी।
in a 100 degree of freedom game. Imagine
कल्पना कीजिए कि
if someone dies today that we both know
यदि आज किसी की मृत्यु हो जाती है, तो हम दोनों जानते हैं कि
someone dies today and we are not
आज किसी की मृत्यु हो गई है, तथा हम
affected and we are okay. You have
प्रभावित नहीं होंगे और हम ठीक रहेंगे।  आप
evolved so much.
बहुत विकसित हो गए हैं.
Yeah. Or someone you know that my job is
हाँ।  या फिर आप किसी को जानते हैं कि मेरी नौकरी
gone or things are not doing good. You
चली गई है या चीजें ठीक नहीं चल रही हैं।  आप
have understood that ego, spiritual ego
अहंकार, आध्यात्मिक अहंकार
everything and that is an experience
सब कुछ समझ गए हैं और यह वह अनुभव है
that you're talking about and that is
जिसके बारे में आप बात कर रहे हैं और यह
far greater than any book that you have
आपके द्वारा पढ़ी गई किसी भी पुस्तक से कहीं अधिक महान है।
read. Agreed. Then you have become an
मान गया।  तब आप एक
experiential being and that knowledge
अनुभवात्मक प्राणी बन जाते हैं और
when it will talk you will be confident
जब वह ज्ञान आपसे बात करेगा तो आप आश्वस्त हो जाएंगे कि
you will require no validation because
आपको किसी मान्यता की आवश्यकता नहीं है, क्योंकि
you're living it right. Yeah. You don't
आप उसे सही तरीके से जी रहे हैं।  हाँ।
have to defend it then because your
तब आपको इसका बचाव करने की आवश्यकता नहीं है, क्योंकि
truth after a while when you evolve on
कुछ समय बाद जब आप अपने सत्य के मार्ग पर आगे बढ़ेंगे तो
the path you will not even talk about it
आप इसके बारे में बात भी नहीं करेंगे,
because you'll realize
क्योंकि आपको एहसास होगा
that there is a very famous story about
कि गोथम बुद्ध के जागृत होने के क्षण के बारे में एक बहुत प्रसिद्ध कहानी है।
and when he awakened he
और जब वह जागा तो उसे
realized that there is no point of
एहसास हुआ कि बोलने का कोई मतलब नहीं है
speaking because people who know need no
क्योंकि जो लोग जानते हैं उन्हें किसी
push and people who do not know will
धक्का की जरूरत नहीं है और जो लोग नहीं जानते वे बिना किसी
work with no push. And so 7 days he says
धक्का के काम कर लेंगे।  और इसलिए 7 दिन तक वह
silent he he he's he is of the opinion
चुप रहा, वह इस राय का था
that this is it until the story goes on
कि यह तब तक है जब तक कि कहानी आगे नहीं बढ़ जाती है
that many deities and dwas approached
कि कई देवताओं और द्वाओं ने
him said listen there are also people on
उससे संपर्क किया और कहा कि सुनो,
the ledge on the boundary and only for
सीमा पर चबूतरे पर भी लोग हैं और केवल
the sake of those people if you spoke
उन लोगों के लिए यदि आप बोलते हैं तो
they will fall onto the knowing side
वे जानने वाले पक्ष में आ जाएंगे और
then remaining on the unknowing side and
फिर अज्ञानी पक्ष में बने रहेंगे और यही बात
that is what convinced him to preach and
उसे उपदेश देने और
teach. Such an interesting way to look
सिखाने के लिए आश्वस्त करती है।  दुनिया को देखने का ऐसा दिलचस्प तरीका,
at the world you know um many people ask
आप जानते हैं कि बहुत से लोग पूछते हैं
that what do you communicate with your
कि आप अपने गुरु के साथ क्या संवाद करते हैं,
guru what is there I think it's only
वहां क्या है, मुझे लगता है कि यह केवल
silence because that what is unsaid in
मौन है, क्योंकि उस स्थान में जो अनकहा है,
that space everything is communicated
सब कुछ संप्रेषित होता है,
how often do you speak to your group I
आप अपने समूह से कितनी बार बात करते हैं, मैं जिसके
live with so you speak every day we talk
साथ रहता हूं, इसलिए आप प्रतिदिन बोलते हैं, हम बात करते हैं,
it's that it's the communication is
यह ऐसा है कि संचार
always there the leela is always there
हमेशा होता है, लीला हमेशा होती है और
and when I do something wrong just by
जब मैं कुछ गलत करता हूं, तो सिर्फ आंखों से
faradhabad I know about how to take the
मुझे पता चल जाता है कि ठीक इंजेक्शन, तो आप जानते हैं कि लीलाएं हैं, हां और वे आपके अहंकार को कुचल देती हैं, वे इसे कुचल देंगी, वे इसे कुचल देंगी, वे इसे कुचल देंगी और केवल आपके लाभ के लिए, वे कुछ भी अपेक्षा नहीं करते हैं, इसलिए वास्तविक गुरु एक भूमिका निभाते हैं, क्योंकि वे इससे गुजर चुके होते हैं, जब
road right exactly so they have taken
आप फराहाबाद का रास्ता अपनाते हैं, मुझे पता है कि सड़क को कैसे लेना है, ठीक वैसे ही जैसे उन्होंने फराहाबाद का रास्ता लिया, वे आ  मैं
pry this answer out of you in some
आपसे इस प्रश्न का उत्तर किसी
different way but I'll ask you a direct
अलग तरीके से नहीं पूछ सकता, लेकिन मैं आपसे सीधा
question um where do you what do you see
प्रश्न पूछूंगा कि आप कहां हैं, आप
yourself doing in the future very good
भविष्य में अपने आप को क्या करते हुए देखते हैं, यह बहुत अच्छा
question because today morning I was
प्रश्न है, क्योंकि आज सुबह मुझसे
asked this question in the cabal company
कैबल कंपनी में यह प्रश्न पूछा गया कि
what do you the cabal I was asking you
आप कैबल क्या करते हैं, मैं आपसे पूछ रहा था, आपने
asking I said I don't know. And he
पूछा था, मैंने कहा मुझे नहीं पता।  और वह
laughs because he's like since 5 years
हंसते हैं क्योंकि उन्हें लगता है कि पिछले पांच सालों से
I'm hearing the same thing, right? But
मैं यही बात सुन रहा हूं, है न?  लेकिन
things are happening. So I said let it
चीजें घटित हो रही हैं।  तो मैंने कहा कि ऐसा ही
happen because I have a very simple
होने दो, क्योंकि मेरे पास बहुत सरल
understanding not a philosophy
समझ है, कोई व्यावहारिक दर्शन नहीं।  जिस
practical. The day she wants I call her
दिन वह चाहेगी मैं उसे
kali or the day whatever you call it
काली कहूंगा या आप जो भी नाम दें
doors will open and no one can stop it.
दरवाजे खुल जाएंगे और कोई भी उसे रोक नहीं सकता।   जिस
The day she doesn't want nothing will
दिन वह नहीं चाहेगी उस दिन कुछ नहीं
happen. My duty as an instrument is to
होगा।  एक साधन के रूप में मेरा कर्तव्य है कि मैं
be fit fine doing in my best capacity
अपनी सर्वोत्तम क्षमता में कार्य करते हुए स्वस्थ रहूं
and to show
तथा अपनी क्षमता प्रदर्शित करूं।
up. That's it. And you understand the
इतना ही।  और आप समझते हैं कि
capacity is to spread the word in some
क्षमता किसी तरह से शब्द को फैलाने की है।
way. I don't know. No, you're a
मुझें नहीं पता।  नहीं, आप एक
communicator. I hope I am. I think you
संचारक हैं.  मुझे आशा है कि मैं हूं।  मुझे लगता है कि तुम
are. If she wants I mean not talking
हो।  अगर वह चाहती है तो मेरा मतलब है कि
that way but talking internally. Okay.
उस तरह से बात न करें बल्कि आंतरिक रूप से बात करें।  ठीक है।   यह
There's an internal conversation you
आपके अंदर की एक आंतरिक बातचीत है जो
have right that's for the world outside
बाहरी दुनिया के लिए है, उन
for people that know Bhaves or people
लोगों के लिए जो भावेस को जानते हैं या जो
that watch this podcast and we'll find
इस पॉडकास्ट को देखते हैं और हम
out about you. Um for them you're a
आपके बारे में पता लगाएंगे।  उनके लिए आप
communicator of ideas uh spiritual
आध्यात्मिक
ideas. um ideas and these spiritual
विचारों के संचारक हैं।  उम विचार और ये आध्यात्मिक
ideas are not like the the the Krishna
विचार कृष्ण
Morti school of remove all abstraction
मोर्ती स्कूल की तरह नहीं हैं जो सभी अमूर्तता को हटा देता है
and speak directly at the truth. It's
और सीधे सत्य पर बात करता है।  यह
it's a it's rooted in tradition. It's
परंपरा में निहित है।  यह
rooted in ritual. It's rooted in deity.
अनुष्ठान में निहित है।  इसका मूल देवता में है।
So there's a specific identity the world
तो दुनिया आपको एक विशिष्ट पहचान
gives you. Yeah. I don't know but I
देती है।  हाँ।  मुझे नहीं पता, लेकिन मुझे
think practically what I'm going through
लगता है कि व्यावहारिक रूप से मैं जिस
my own experience is like you're making
अनुभव से गुजर रहा हूं, वह ऐसा है जैसे आप
life very complicated. Don't segregate
जीवन को बहुत जटिल बना रहे हैं।
life that this is my professional life,
जीवन को इस आधार पर विभाजित मत करो कि यह मेरा व्यावसायिक जीवन है, यह
my spiritual life. Take life as it
मेरा आध्यात्मिक जीवन है।  जीवन जैसा है, उसे वैसा ही स्वीकार करें।
comes. Put it together. We are humans.
इसे एक साथ रखें.  हम इंसान हैं.
Bharat has given that knowledge how to
भारत ने यह ज्ञान दिया है कि कैसे एक
become the perfect human being. Apply it
आदर्श मानव बना जाए।  इसे
at the same time don't run away from
एक ही समय पर लागू करें, हर चीज से दूर न भागें।  जो
everything. A human being who's living
मनुष्य
in the mountains is not playing his role
पहाड़ों में रह रहा है और अपनी भूमिका नहीं निभा रहा है, वह
is not a perfect human being. Of course
पूर्ण मनुष्य नहीं है।  बेशक
it is different when I say that suppose
यह अलग बात है जब मैं कहता हूं कि मान लीजिए कि
their karma will take wherever is but
उनका कर्म उन्हें जहां भी ले जाएगा, लेकिन
you know now this is a
अब आप जानते हैं कि यह एक
concept get followers become cool talk.
अवधारणा है कि अनुयायी प्राप्त करना अच्छी बात हो गई है।
No. The other end is stay spiritual, do
नहीं। दूसरा पहलू यह है कि आध्यात्मिक बने रहें,
material, right? It's this sort of and
भौतिक कार्य करें, है ना?  यह इस प्रकार का है और
you will see this in the west popping up
आप इसे पश्चिम में
quite a lot also, but like this approach
भी काफी हद तक उभरते हुए देखेंगे, लेकिन
of becoming the modern monk. I once
आधुनिक भिक्षु बनने के इस दृष्टिकोण की तरह।  मुझे एक बार
found a Instagram handle that that went
एक इंस्टाग्राम हैंडल मिला जो
the monk who bought his Ferrari. Yeah,
उस साधु के नाम पर था जिसने अपनी फेरारी खरीदी थी।  हाँ,
that was I'm I'm genuinely I'm not
मैं वास्तव में यह नहीं
making this up and it it it begs the
बना रहा हूँ और यह सवाल उठता है कि
um then they just buy the Ferrari like
फिर वे सिर्फ फेरारी खरीदते हैं जैसे
drop the monk. Drop the monk. like why
भिक्षु को छोड़ देते हैं।  साधु को छोड़ दो.  जैसे कि
why marry them forcefully right so uh it
उनसे जबरदस्ती शादी क्यों करवाई जाती है, तो ऐसा
seems like there's an insistence on drop
लगता है कि
everything and go this way or pretend
सब कुछ छोड़ कर इस तरफ जाने या ऐसे दिखावा करने पर जोर दिया जाता है
like you got both the boats ridd so very
जैसे कि आपने दोनों नावों से छुटकारा पा लिया है, इसलिए बहुत
good question because we get this
अच्छा सवाल है क्योंकि हमें यह
question know you're spiritual you
सवाल मिलता है, आप जानते हैं कि आप आध्यात्मिक हैं, आपको ऐसा करना चाहिए,
should uh doing this I have a very
मेरी बहुत
simple understanding everything in
सरल समझ है, संयम में सब कुछ
moderation is good fair simple keep it
अच्छा है, काफी सरल है, इसे
simple everything in moderation is very
सरल रखें, संयम में सब कुछ बहुत
good now you should know what moderation
अच्छा है, अब आपको पता होना चाहिए कि संयम क्या है
is and again I come back to the basic
और मैं फिर से मूल बात पर आता हूँ
because we are meeting for the first
क्योंकि हम पहली
time it will either bind you or liberate
बार मिल रहे हैं, यह या तो आपको बाँध देगा या मुक्त कर देगा,
It is up to you. Simple life
यह आप पर निर्भर है।
in in in binding and liberation as
बंधन और मुक्ति जैसी
concepts. How how does tradition and
अवधारणाओं में सरल जीवन।  परंपरा और अनुष्ठान किस प्रकार
ritual play a part? Because it would
भूमिका निभाते हैं?  क्योंकि ऐसा
appear that tradition and ritual would
लगेगा कि परंपरा और अनुष्ठान
bind you. Of course. So it always binds
आपको बांध देंगे।  बिल्कुल।  इसलिए यह आपको हमेशा बांधता है।
you. So ritual if you're doing something
इसलिए यदि आप कोई अनुष्ठान कर रहे हैं तो
it will bind you. It is a way but you
वह आपको बांध देगा।  यह एक तरीका है, लेकिन आपको
should have that awareness that even
यह जागरूकता होनी चाहिए कि
after one day that ritual will stop
एक दिन के बाद भी यह अनुष्ठान बंद हो जाएगा,
because that see I came here in a
क्योंकि देखो मैं यहां
cab free it has played its role and is
मुफ्त में टैक्सी लेकर आया हूं, इसने अपनी भूमिका निभाई है और क्या
there an importance to ritual in your
आपके विश्वदृष्टिकोण में अनुष्ठान का कोई महत्व है
worldview? Uh I think rituals are very
?  मैं सोचता हूं कि अनुष्ठान बहुत
scientific. It is not just offering
वैज्ञानिक हैं।  यह सिर्फ फूल चढ़ाना नहीं है।
flowers. It is not just praying and
यह सिर्फ प्रार्थना करना और
ringing bells. In fact when we do a puja
घंटियाँ बजाना नहीं है।  वास्तव में जब हम पूजा करते हैं,
which I've never we don't just giving
जो मैंने पहले कभी नहीं की, तो हम
you some ideas.
आपको कुछ विचार देते हैं।
We while offering flowers we exhale. So
फूल चढ़ाते समय हम सांस छोड़ते हैं।  इस प्रकार
all the energy from the body is given to
शरीर की सारी ऊर्जा देवता को दे दी जाती है।
the dity. We take certain mudras we
हम कुछ मुद्राएं लेते हैं,
evoke that dity and when the puja is
उस देवता को याद करते हैं और जब पूजा
over the entire thing we take it back in
पूरी हो जाती है तो हम उसे वापस शरीर में ले लेते हैं,
the body because the dity is not outside
क्योंकि देवता बाहर नहीं है,
the dity is inside. So rituals are way
देवता अंदर है।  इसलिए अनुष्ठान
to remind you and keep you connected but
आपको याद दिलाने और आपको जुड़े रखने का एक तरीका है, लेकिन
eventually with time the ritual will
अंततः समय के साथ अनुष्ठान
also stop because it will happen
भी बंद हो जाएगा क्योंकि यह
constantly inside. So depending upon
लगातार अंदर होता रहेगा।  अतः
your sabha, depending upon your
आपकी सभा के आधार पर, आपके
evolution, depending upon the guru's
विकास के आधार पर, गुरु के
guidance, depending upon in what state
मार्गदर्शन के आधार पर, आप किस अवस्था में
you're operating, it changes. No, I I do
कार्य कर रहे हैं, इसके आधार पर इसमें परिवर्तन होता है।  नहीं, मैं
understand rituals are
समझता हूं कि अनुष्ठान
a collective set of actions that make
क्रियाओं का एक सामूहिक समूह है जो
the unseen seen. Yeah. And people say
अदृश्य को दृश्य बनाता है।  हाँ।  और लोग कहते हैं
that oh you're offering fruits to all
कि ओह, आप सभी को फल प्रदान कर रहे हैं,
the the daty takes that energy in subtle
दिन सूक्ष्म रूपों में उस ऊर्जा को ले लेता है।
forms. So subtly everything is
तो सूक्ष्मता से सब कुछ
working. Now they're talking about
काम कर रहा है।  अब वे ऊर्जा वगैरह के बारे में बात कर रहे हैं,
energy and all but I think the great
लेकिन मुझे लगता है कि महान
rishies knew it. the mudras that you
ऋषियों को यह पता था।  आप जो मुद्राएं
take also. So it is completely
अपनाते हैं, वे भी महत्वपूर्ण हैं।  अतः यह पूर्णतः
scientific. What is this mudra? What do
वैज्ञानिक है।  यह मुद्रा क्या है?
you think this is mudra? I've seen many
तुम्हें क्या लगता है यह मुद्रा क्या है?  मैंने कई
people taking this mudra. What is this
लोगों को यह मुद्रा अपनाते देखा है।  यह मुद्रा क्या है
mudra? I just do not want to have my
?  मैं अपने हाथ ऐसे नहीं रखना चाहता।
hands like this. So I start doing like
तो मैं ऐसा करना शुरू करता हूं।
this. It's a gun like that's I see
यह एक ऐसी बंदूक है जिसे मैं
people taking this mudra. I see people
लोगों को इस मुद्रा में लेते हुए देखता हूं।  मैं लोगों को
taking this mudra. I see people taking
यह मुद्रा अपनाते हुए देखता हूं।  मैं देखता हूं कि लोग
it's an awkwardness of the camera
इसे कैमरे की
situation because see if I sit like this
स्थिति की अजीबता के रूप में लेते हैं, क्योंकि अगर मैं इस तरह बैठता हूं तो
it's a very like different body posture.
यह शरीर की एक बहुत ही अलग मुद्रा जैसा होता है।
Somebody told me listen you open up your
किसी ने मुझसे कहा कि सुनो, तुम अपनी
arms a little more. So I was like I'll
बाहें थोड़ी और खोलो।  तो मैंने सोचा कि मैं
just sit like this. This is people say
बस ऐसे ही बैठूंगा।  लोग कहते हैं कि यह
channelizing this is yi mudra this but I
चैनलाइज़िंग है, यह यी मुद्रा है, लेकिन मेरा
believe you're doing this. Yeah. But if
मानना ​​है कि आप ऐसा कर रहे हैं।  हाँ।  लेकिन यदि
the mind is not aligned and you don't
मन संरेखित नहीं है और आपके पास
have the knowledge. Yeah. I don't have
ज्ञान नहीं है।  हाँ।  मुझे
the knowledge. That's why I'm Yeah. So
इसकी जानकारी नहीं है.  इसीलिए मैं हाँ कह रहा हूँ।  तो फिर
what is what am I what am I trying to
मैं क्या हूँ, मैं यहाँ क्या कहने की कोशिश कर रहा हूँ
channel here?
?
Or maybe this like but what is this?
या शायद ऐसा कि लेकिन यह क्या है?
Even this is a mudra. Even this is a
यह भी एक मुद्रा है।  यह भी एक
mudra. This is a gang sign on the east
मुद्रा है।  यह पूर्वी तट पर एक गिरोह का चिन्ह है।
coast. This is a gang sign. So when we
यह एक गिरोह का संकेत है.  इसलिए जब हम
talk about mudras no there's a perfect
मुद्राओं के बारे में बात करते हैं तो इसमें एक संपूर्ण
science to it. You need to be at that
विज्ञान छिपा होता है।  आपको उस स्तर पर होना चाहिए।  आपको
level. really need to channelize your
वास्तव में अपने प्राण को चैनलाइज करने की आवश्यकता है
prana, you need to do pranayam, you need
, आपको प्राणायाम करने की आवश्यकता है, आपको
to do shikar and then these will start
शिखर करने की आवश्यकता है और फिर ये
working with proper mantras. Sure. So
उचित मंत्रों के साथ काम करना शुरू कर देंगे।  ज़रूर।  तो
I'm just cutting it off because we get a
मैं इसे काट रहा हूँ क्योंकि हमें
lot of things that oh show me this mudra
बहुत सी चीजें मिलती हैं कि ओह मुझे यह मुद्रा दिखाओ,
do this mudra. I avoid such topics
यह मुद्रा करो।  मैं ऐसे विषयों से बचता हूं
because there are two sets of people
क्योंकि इसमें दो प्रकार के लोग होते हैं
those already into it and they ask
जो पहले से ही इसमें शामिल होते हैं और वे
question is very different and that you
बहुत अलग-अलग प्रश्न पूछते हैं और आपको उनका
answer because they require that push to
उत्तर देना होता है क्योंकि उन्हें
understand knowledge and those are
ज्ञान को समझने के लिए धक्का की आवश्यकता होती है और ये ऐसे
people who want to get there by doing
लोग होते हैं जो कुछ भी करके वहां पहुंचना चाहते हैं।
anything. Yeah. Yeah. Right. Right.
हाँ।  हाँ।  सही।  सही।
Right.
सही।
question because answer I get it. I
प्रश्न क्योंकि उत्तर मुझे मिल गया।  मैं
completely get it. Um what I'm what I've
इसे पूरी तरह समझता हूं।  मैं जो
realized from this conversation up until
महसूस कर रहा हूँ, वह यह है कि इस बातचीत से
is really I think the grand lesson of
मुझे जो सबसे बड़ी सीख मिली है, वह यह है कि मैं
understand of your your worldview is
आपके विश्वदृष्टिकोण से जो समझता हूँ, वह यह है कि
in the world but remain of the constant
दुनिया में भाग लें, लेकिन उसमें डूब न जाएँ, बल्कि इस निरंतर
awareness that this is participation. My
जागरूकता के साथ रहें कि यह भागीदारी है।  मेरी
language it is play the game but don't
भाषा यह है कि खेल खेलो, लेकिन
get married to the game right because
खेल से विवाह मत करो, क्योंकि
you have to play multiple games. Because
आपको कई खेल खेलने होंगे।  क्योंकि
you have to play multiple games
आपको
throughout life in the same moment. will
जीवन भर एक ही समय में कई खेल खेलने होते हैं।
make you play multiple games, right? Is
आपको कई खेल खेलने को मजबूर कर देगा, है ना?  क्या कोई ऐसा
there is there a is there a central
मुख्य
lesson you'd like to pass on? Uh
सबक है जो आप देना चाहेंगे?
before talking about great spiritual
महान आध्यात्मिक बातों के बारे में बात करने से पहले
talks or before getting into such be a
या ऐसे में पड़ने से पहले एक
good human. Appreciate others. Be gentle
अच्छा इंसान बनो।  दूसरों की सराहना करें.  नम्र बनें
and work on jealousy and competition,
और ईर्ष्या और प्रतिस्पर्धा पर काम करें,
you know. Yeah, that's a big one, huh?
आप जानते हैं।  हाँ, यह बड़ी बात है, है ना?
Yeah. For ambitious people, that's a
हाँ।  महत्वाकांक्षी लोगों के लिए यह
huge one. Yeah. Let people do everyone
बहुत बड़ी बात है।  हाँ।  लोगों को अपना-अपना काम करने दो, हर किसी का अपना-
has their own thing. Let them you do
अपना काम है।  उन्हें
your thing. Yeah. Your greatest
अपना काम करने दीजिए।  हाँ।  आपकी सबसे बड़ी
competition, your greatest jealousy
प्रतिस्पर्धा, आपकी सबसे बड़ी ईर्ष्या यह होनी
should be how you evolve. And I think
चाहिए कि आप कैसे विकसित होते हैं।  और मैं सोचता हूं कि
love and compassion is something which
प्रेम और करुणा ऐसी चीजें हैं जिनकी
we are lacking. We are very selective.
हममें कमी है।  हम बहुत चयनात्मक हैं।
Selective convenience. I know Praar so I
चयनात्मक सुविधा.  मैं प्रार को जानता हूं इसलिए मैं
love him more. I don't know him so I
उससे ज्यादा प्यार करता हूं।  मैं उसे नहीं जानता इसलिए मैं
won't love him more. You're out dude.
उससे अधिक प्रेम नहीं करूंगा।  तुम बाहर हो यार.
You lost. So this is what we are
आपने खो दिया।  तो यही वह चीज है जिसकी हममें
lacking. Right. Um is there a question
कमी है।  सही।  क्या
you have for me since I've been asking
आपके पास मेरे लिए कोई प्रश्न है, क्योंकि मैं
questions all this while? H I think you
अब तक प्रश्न पूछता रहा हूँ?  मुझे लगता है कि आपको
should start some practices. Okay.
कुछ अभ्यास शुरू करना चाहिए।  ठीक है।
intellectual practices that was good for
बौद्धिक अभ्यास जो आपके लिए अच्छा था
you like and I think just for you
और मुझे लगता है कि सिर्फ आपके लिए
specifically just disconnect sit with
विशेष रूप से बस डिस्कनेक्ट करें,
yourself I think that vapasa has a great
अपने आप से बैठें, मुझे लगता है कि वापसा का
impact on you but don't take it
आप पर बहुत बड़ा प्रभाव पड़ता है, लेकिन इसे
personally I think you have to be
व्यक्तिगत रूप से न लें, मुझे लगता है कि आपको
[Music]
[संगीत]
consistent so do some you will enjoy it
लगातार होना चाहिए, इसलिए कुछ करें, आप इसका आनंद लेंगे, यह
is a very beautiful um sh karma you gaze
एक बहुत ही सुंदर उम श कर्म है, आप
at the candle without blinking huh and
बिना पलक झपकाए मोमबत्ती को देखते हैं, हुह और
how long and I think that your subver
कितनी देर तक और मुझे लगता है कि आपका सबवर इसकी
demands that so this is a personal thing
मांग करता है, इसलिए यह एक व्यक्तिगत बात है,
I don't know it should come out but it's
मुझे नहीं पता कि इसे बाहर आना चाहिए, लेकिन यह एक
a personal thing shoot at me I'm I'm so
व्यक्तिगत बात है, मुझ पर गोली मारो, मैं बहुत
interested look I took off my glasses
इच्छुक हूं, देखो मैंने अपना चश्मा उतार दिया,
tell me huh there's a for you it is
मुझे बताओ कि यह आपके लिए है, यह
coming of course because kali wants only
निश्चित रूप से आ रहा है क्योंकि काली केवल यही चाहती है, यह
there's a very beautiful exercise which
एक बहुत ही सुंदर व्यायाम है, जिसका
you will enjoy it and it will give you
आप आनंद लेंगे और यह आपको
clarity of mind also is a process where
दिमाग की स्पष्टता भी देगा, यह एक प्रक्रिया है जहां
we take a dya mud muda keep it one arm
हम एक द्या मुड मुडा लेते हैं, इसे
distance at your eye level look into it
अपनी आंख के स्तर पर एक हाथ की दूरी पर रखें,
without blinking for how
बिना पलक झपकाए इसे देखें, कितनी
long then start
देर तक
again but do Do it. Do it. You will
फिर से शुरू करें, लेकिन इसे करें।  इसे करें।  आपको
realize a lot of things about your own
अपने बारे में बहुत सी बातें पता चलेंगी।
self. Do it for good 6 months. Do it for
इसे लगातार 6 महीने तक करें।  इसे
six month you will enjoy it. That part I
छह महीने तक करें, आपको आनंद आएगा।  मैं उस भाग का
follow. Yes. So sit cross like or sit on
अनुसरण करता हूं।  हाँ।  इसलिए पालथी मारकर बैठें या कुर्सी पर बैठें।
the chair. But spine should be straight.
लेकिन रीढ़ सीधी होनी चाहिए।
Spine should be straight. So this is my
रीढ़ सीधी होनी चाहिए.  तो यह
dya for example. One arm distance right
उदाहरण के लिए मेरा dya है.  अभी एक हाथ की दूरी पर।
now. You keep your mic closed. I'll keep
आप अपना माइक बंद रखें.  मैं
the di here. So at eye level at eye
डि को यहीं रखूंगा.  तो आंखों के स्तर पर, आंखों के
level. Yeah. Yoga and just look into it.
स्तर पर।  हाँ।  योग करें और बस उस पर गौर करें।
Bus and breathe. Breathe normally. Let
बस और साँस लें.  सामान्य रूप से सांस लें.
the body breathe in a dark room. In a
शरीर को अंधेरे कमरे में सांस लेने दें।  एक
dark room. In a dark room. So it has to
अँधेरे कमरे में.  एक अँधेरे कमरे में.  इसलिए यह काम
be done at night basically. Basically in
मूलतः रात में ही करना होगा।  मूलतः
the dark and so say I'm doing this um
अंधेरे में और मान लीजिए मैं यह कर रहा हूं,
I'm looking at this um and then my eyes
मैं इसे देख रहा हूं और फिर मेरी आंखें
blink I just start again. Yeah it will
झपकती हैं, मैं फिर से शुरू कर देता हूं।  हाँ, यह
blink but later with time you'll realize
झपकेगा लेकिन बाद में समय के साथ आपको एहसास होगा
that the eyes is not blinking it is open
कि आँखें नहीं झपक रही हैं, यह खुली हुई हैं
and then later you you'll realize many
और फिर बाद में आपको कई
things but I don't tell you because the
चीजों का एहसास होगा, लेकिन मैं आपको नहीं बताता क्योंकि
mind has the property to create things
मन में चीजों को बनाने का गुण है और
and it is said I I get that. Yeah. So
यह कहा जाता है कि मैं इसे समझता हूँ।  हाँ।  तो
then you message me and then you will
फिर आप मुझे मैसेज करें और फिर आप
laugh. Yeah. You laugh together. And is
हंसेंगे।  हाँ।  आप दोनों साथ में हंसते हैं।  और क्या
that a 30inut thing or a 1 hour thing or
यह 30 मिनट की बात है या 1 घंटे की बात है या
should I not think of
मुझे इसके बारे में नहीं सोचना चाहिए
it? It's okay. Blink open. Blink open.
?  कोई बात नहीं।  पलक झपकते ही खुल गया।  पलक झपकते ही खुल गया।   कोई
It's okay. But 3 minutes and then I'm
बात नहीं।  लेकिन 3 मिनट और फिर मेरा काम
done. Yeah. 3 minutes to say it is
पूरा हो गया।  हाँ।  3 मिनट कहना मुश्किल है,
difficult for sit for 2 minutes. Yeah.
2 मिनट बैठना मुश्किल है।  हाँ।
Yeah. I know that. I know. I know. 20
हाँ।  मुझे पता है कि।  मुझे पता है।  मुझे पता है।  20
seconds then we'll see what to do. But
सेकण्ड, फिर देखेंगे क्या करना है।  लेकिन इसकी
start with this because you're not the
शुरुआत इसी से करें, क्योंकि आप उन
type who's going to do rituals or mantra
लोगों में से नहीं हैं जो अनुष्ठान या मंत्र जाप करेंगे
or not. That is not your vibe. No, your
या नहीं करेंगे।  यह आपकी भावना नहीं है.  नहीं, आपका
vibe is different. So then you do breath
माहौल अलग है।  तो फिर आप सांस लेने का
work. then then you'll enjoy. So first 6
काम करते हैं।  तो फिर आप आनंद लेंगे.  तो पहले 6
months you said 6 months is too much. Do
महीने आपने कहा कि 6 महीने बहुत ज्यादा हैं।
it for 1 month then we'll get into I'll
एक महीने तक ऐसा करो फिर हम इसमें शामिल होंगे, मैं
call you in 1 month. I I'll put my notes
एक महीने में तुम्हें फोन करूंगा।  मैं
down in 1 month. Yeah. Then breath work
एक महीने में अपने नोट्स लिख दूँगा।  हाँ।  फिर सांस लेने का काम
will come. I I massively appreciate how
आएगा।  मैं इस बात की भी बहुत सराहना करता हूँ कि
uh straight up you are about that too. I
आप इस बारे में कितने सीधे हैं।  मुझे
actually don't mind that one bit. Uh I
वास्तव में इसकी जरा भी परवाह नहीं है।  उह मुझे
love that. Huh? But that is what it is.
यह पसंद है.  हुह?  लेकिन सच तो यही है।
No, I agree. If a person likes it,
नहीं, मैं सहमत हूं।  अगर किसी व्यक्ति को यह पसंद है या
doesn't like it, it's not my burden. My
नहीं, तो यह मेरा बोझ नहीं है।  मेरा
job is to tell. And you've you've told
काम बताना है.  और आपने
me from your spontaneity which I
अपनी सहजता से मुझे यह बताया है जिसकी मैं
genuinely appreciate. Thank you so I
वास्तव में सराहना करता हूं।  धन्यवाद, मुझे
think you'll enjoy it and you will
लगता है कि आप इसका आनंद लेंगे और आप उन
realize the subtlest emotions that you
सूक्ष्मतम भावनाओं को महसूस करेंगे जिनसे आप
were running away from. You will
दूर भाग रहे थे।  आप
encounter it. Wow. And then the breath
इसका सामना करेंगे.  बहुत खूब।  और फिर सांस आ
will come. That combination of breath
जायेगी.  सांस
and tratak is where your actual
और त्राटक का यह संयोजन ही वह स्थान है जहां से आपका वास्तविक
meditation or dhana begins for long run.
ध्यान या ध्यान लंबे समय के लिए शुरू होता है।
Beautiful. Beautiful man. This has been
सुंदर।  सुन्दर आदमी।  यह
a very enjoyable conversation. Yeah. I'm
बहुत ही आनंददायक बातचीत रही।  हाँ।  मैं
very grateful because it's a very raw
बहुत आभारी हूँ क्योंकि यह एक बहुत ही कच्ची
conversation like you are very this is
बातचीत है जैसे आप बहुत ही ऐसे हैं जैसे
who I am outside inside. Yeah. Yeah.
मैं बाहर और अंदर से हूँ।  हाँ।  हाँ।
Yeah. So uh very spontaneous and yeah I
हाँ।  तो बहुत सहज और हाँ मैं
just go I generally will carry this
बस जाता हूँ मैं आम तौर पर इस
artifact because I sometimes have things
कलाकृति को ले जाऊंगा क्योंकि कभी-कभी मेरे पास
written on it I never open it and every
इस पर लिखी चीजें होती हैं, मैं इसे कभी नहीं खोलता और हर
time it's closed I mean I've done and
बार यह बंद होता है, मेरा मतलब है कि मैंने किया है और मुझे
I'm glad that
खुशी है कि यह
u it is um your experience that is your
आपका अनुभव है जो आप
getting in together. Yeah, that is good.
एक साथ मिल रहे हैं।  हाँ, यह अच्छी बात है।
But thrat is a game changer. Try it. I
लेकिन यह खेल परिवर्तक है।  इसे अजमाएं।  मैं
am. Of course, breath and thrat together
हूँ।  बेशक, सांस और धड़कन एक साथ मिलकर
is a dynamite. But slowly, let's start
एक डायनामाइट है।  लेकिन धीरे-धीरे, एक-
one step at a time. One step at a time.
एक कदम आगे बढ़ना शुरू करें।  एक समय में एक कदम।
I appreciate you. Thank you so much for
मैं आपकी सराहना करता हूं।  आने के लिए बहुत बहुत धन्यवाद
coming. I'm going to see you again.
.  मैं आपसे फिर मिलूंगा।
We're going to have more conversations
हम भविष्य में और अधिक बातचीत करेंगे।
in the future. Very, very grateful.
बहुत बहुत आभारी हूँ।
time. Thank you so
समय।  आपका धन्यवाद